
 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 1 
Kaust nur bei Christen!
Weilerveröreitung
eröelen!
SV
Stützt die christliche Presse!
IV. Kucrrrtcrl.
OLsterreichischs
rauen Zsilung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Kfsiciesses Krgan des Kyristlichen Arauenöundes für Steiermark" des Drtstlicheu Arauenöundes für Tirol" des Wrist-
lichen Arauenöundes für Göerösterreich" und des Mrilitichen Arauenöundes für Triest und Küstenland"
Herausgegeben und geleitet von Frank Tlier, Zeeretär des Christlichen Wiener Frauen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L ein halbes Jahr L" 3.20, ein ganzes )ahr L 6.H0 (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen)
Anzeigen-r eis r Mr di 6mal gespaltene Millimeterzeile 8 c (bei Abschlüsse Nachlaß)
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z) Erscheint jeden Sonntag. Wgchlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Wr. 41.
Wien, Sonntag, den 14. Hctoöer I960.
III. Jahrgang.
Dringende, höfliche Bitte!
Vor Beginn dieses, des vierten Qnartales, waren wir so
frei, in jenen Fällen, wo das betreffende Abonnement noch offcn-
steht, je eine Po st anweisung beizulegen mit der höflichen
Bitte, selbe zur Einsendung des Abonnementsbetrages be
nützen zn wollen.
Der Bezugspreis beträgt: Vierteljährlich 1 Krone
60 Heller, halbjährlich 3 Kronen 20 Heller, ganzjährlich 6 Kronen
40 Heller.
Möchte doch keine der geehrten Abonnentinnen den kurzen
Weg zum nächsten Po st amt scheuen darum zu bitten ist
unsere Pflicht. Eine Zeitung hat große Lasten zu tragen, besonders
eine christliche, antisemitische, unabhängige
Zeitung, welche auf Rücksichten seitens der Feinde aller Art
nicht zu rechnen hat.
Nochmals also: Wir bitten um jene Unterstützung in
unserem schweren Kampfe, auf welch- wir zu hoffen und zu bauen
wohl einiges Recht besitzen. Das Losungswort: Stützt die
christliche Presse" möge auch unserem Blatte zugute
kommen stellt denn dieses nicht auch einen Theil der chr i st-
lichen Presse dar, von allen Führern und Rednern stets als
das werthvollste Kampfmittel gepriesens
Oesterreichische Franen-Zeitung.
Kalender.
14. October bis 20. October.
14. October, Sonntag Calistus (Calixi)
15. Montag Theresia.
16. Dienstag Gallus Abt.
17. Mittwoch Hedwig.
18. Donnerstag Lucas Evangelist.
19. Freitag Petrus von Alcantara.
20. Samstag Wendelin.
Letztes Mond-Viertel am 15. October um 10 Uhr
56 Min. morgens. Wetter-Voraussagung: Angenehme
Herbstwitternng, hierauf Regen und abends kühl.
Bauernregel: Sitzt das Laub noch fest ans dem Baum,
fehlt ein strenger Winter kaum.
Kvcrngeliunr
am Sonntag, den 14. October.
(19. Sonntag nach Pfingsten.)
Matth. 22; M. 1-14:
In der Zeit redete der Herr Jesus zu den Hohenpriestern
und Pharisäern in Gleichnissen und sprach: Das Himmelreich ist
einem Könige gleich, der seinem Sohne Hochzeit hielt. Er sandte
seine Knechte aus, um die Geladenen zur Hochzeit zu berufen, aber
sie wollten nicht kommen. Abermals sandte er andere Knechte aus
und sprach: Saget den Geladenen: Sehet, mein Mahl habe ich
bereitet, meine Ochsen und das Mastvieh sind geschlachtet und alle
ist bereit; kommet zur Hochzeit! Sie ater achteten es nicht und
gingen ihrer Wege einer auf seinen Meierhof, der andere zu
seinem Gewerbe, die übrigen aber ergriffen seine Knechte, thaten
ihnen Schmach an und ermordeten sie. Als dies der König hörte,
ward er zornig, sandte seine Kriegsvölker aus und ließ jene Mörder
umbringen und ihre Stadt in Brand stecken. Dann sprach er zu
seinen Knechten: Das Hochzeitsmahl ist zwar bereitet, allein die Ge
ladenen waren dessen nicht Werth. Gehet also auf die offenen
Straßen und ladet zur Hochzeit, wenn ihr immer findet! Und seine
AeurÜeton.
Steirische Volkssagen.
Dem Volke achcrzählt und gesammelt von Frl. G. v. Zteizenljofcn
III.
Ier Schatzgräber.
Unterhalb der Ruine Oberkapfenberg sollen
stundenweit unterirdische Gänge führen, die jedoch ganz ver
schüttetsind. Im Innern der Ruine versuchten viele nach Schätzen
zu suchen. So erzählt die Sage von einem armen Knechte,
der sich des Nachts in die alten Mauern schlich und durch
abergläubische Dinge den Schatz zu heben versuchte. Da
plötzlich erschienen ihm drei Männer von seltsamer, alter
Kleidung und frugen um sein Begehr. No, halt a Geld
möcht i! meinte der biedere Steirer. Das wird niemand
finden, lautete die Antwort, denn erst demjenigen aus
dem Geschlechts der Stubenberg, der die Burg in ihrer
alten Gestalt neu erbauen läßt, dem soll der Schatz be
schicken sein. Dann aber bezeichneten sie ihm eine Stelle
im Gebirge, wo sich Geld befinde, und verschwanden. Der
Knecht aber hatte nicht das Geld, um den bezeichneten
Felsen anbohren zu lassen; es wollte sich auch niemand
dazu finden, so blieb das Geld unbehoben.
Einst ging eine Frau ans Kapfenberg an der Ruine
vorüber. Da sah sie eine Stiege, die in einen Keller führte.
Darinnen aber funkelte es, sie erblickte silbernes Tafel
geschirr. Bei meiner Rückkehr hole ich es, dachteste; aber
als sie von ihrer Arbeit zurückkam, war es verschwunden.
Knechte gingen aus und brachten alle zusammen, die sie fanden,
Gute und Biste, und die Hochzeit ward mit Gästen vollbesetzt. Der
Köniz aber ging hinein, um die Gäste zu beschauen, und er sah da
selbst einen Menschen, der kein hochzeitliches Kleid anhatte. Und er
sprach zu ihm: Freund, wie bist Du da hereingckommen, da Du
kein hochzeitliches Gewand anhast? Jener aber verstummte. Da
sprach der König zu den Dienern: Bindet ihm Hände und Füße
und werfet ihn hinaus in die äußerste Finsterniß, da wird Heulen
und Zähneknirschen sein denn viele sind berufen, aber wenige
auserwählt"
KescHicHts-Kcrlendev.
14. HctoSer: 223 Papst Calixtns I. -s; 390 Heil.
Justus von Lyon s; 1066 Schlacht bei Hastings (zwischen dem
siegenden Normanenyerzog Wilhelm dem Eroberer und dem unter
liegenden englischen König Harald II.) 1582 Heil. Theresia st
(1515 zu Avila in Spanten geboren, Stifterin des Barfüßer-
Karmeliter-Ordens, Verfasserin vieler in alle Sprachen übersetzter
Briefe und Schriften. An ihrem Todestags hörte der Julianische
Kalender auf und am folgenden Tuge begann der Gregorianische
Kalender, weshalb man damals sogleich nach dem 4. den 15. October
zählte) 1637 der italienische Dichter Gabriel Chiabrera st;
1758 die Oesterreicher besiegen die Preußen in der Schlacht bei
Hochkirch in Sachsen; 1806 Sieg Napoleons bei Jena über das
preußisch-sächsische Heer; 1806 Schlacht bei Auerstädt, Niederlage der
Preußen; 1809 Friede zu Wien (Schönbrunn) 1832 Heinrich
Metzer, schweizerischer Maler und Kunsthistoriker s; 1848 der
deutsche Dichter Wilhelm Smets -s (Geschichte der Päpste) 1857
Johann Dahl, norwegischer Maler, st; 1876 Franz X Eggert,
deutscher Maler, st; 1879 Hoscapellmeistcr (auch in Wien) Karl
Eckert, st; 1879 Ludwig Belmontet, französischer Dichter und
Zeitungsschreiber, st.
15. HctoSer: 70 vor Christus Geburt des römischen
Dichters Virgil; 1080 Schlackr bei Merseburg an der Elster
zwischen Kaiser Heinrich IV. und .eisen Gegenkönig Rudolf von
Schwaben, welcher siel; 1213 Heil. Hedwig st (Gemahlin des
Herzogs Heinrich I. von Schlesien) 1389 Papst Urban VI. st;
1582 Einführung des Gregorianischen Kalenders (unter Papst
Gregor XIII.) 1591- Papst Gregor XIV. st; 1595- Geburt
des holländischen Malers Peter Mierevelt; 661 Tod des
Kirchenschriftstellers Johann de la Hane; 1690 Maler Anton
van der Meuten st (Hofmaler Ludwig XIV.) 1762 Niederlage
der Preußen bei Freiberg in Sachsen; 1817 Thaddäus Koscinsko st
(polnischer Freiheitshclv) 1819 Edmund Höfer, deutscher
Dichter st; 1820 Feldmarschall Karl von Schwarzenberg st;
1837 Iwan Dimitrijew, russischer Dichter st; 1852 Friedrich
Jahn, deutscher Turnervater, st; 1878 Karl Richter, deutschböhmischer
Dichter und Schriftsteller, st; 1879 Ferdinand Kürnberger, Wiener
Dichter und Schriftsteller, st.
16. HctoSer: 362 Heil. Eliphius st (unter Kaiser Julian
Apostatus enthauptet) 646 Heil. Gallus st (Irländer, Mit
gründer der Abtei St. Gallen in der Schweiz) 660 Hcil-
Magnobod st; 1311 Eröffnung des 15. allgemeinen Concils zu
Vienne in Frankreich unter Papst Clemens V. zum erstenmale zu
Avignon residirend; 1553 Lucas Kranach (rsots Sünder) be
rühmter deutscher Historienmaler, st; 1628 Franz Malherbe,
französischer Dichter, st; 1649 Isaak von Ostade, holländischer
Maler, st; 1660 Paul Scarron, französischer Dichter, st; 1681
 Feldherr Freiherr Raimund von Montccuculi, der Sieger von
St. Gotthard über die Türken, st (von ihm soll das Sprichwort
stammen: Zum Kriegführen braucht man drei Dinge erstens
Gelb, zweitens Geld und drittens wieder Geld) 1793 Hin
richtung der französischen Königin Marie Antoinette (Tochter der
Kaiserin Marie Theresia) 1796 König Victor Amadeus III. von
Sardinien st; 1812 Geburt des deutschen Bildhauers Max Wide-
mann; 1813 Völkerschlacht bei Leipzig; 1871 Theodor
Fonrmois, belgischer Maler, st; 1883 Alban Stolz, katholischer
Schriftsteller, st.
IV.
Aranenöerg.
Auf prächtiger Anhöhe, eine herrliche Fernsicht bietend,
liegt die Wallfahrtskirche Frauenberg. Schon von
weitem gewährt die schöne Kirche dem Wanderer einen lieb
lichen Anblick. Unzählige Schwalben haben an der Kirche
ihre Nester gebaut, fortwährend umschwärmen sie den Gnaden
ort mit süßem Gezwitscher. Die Legende erzählt: Einst fanden
drei Bauern auf dieser Anhöhe ein liebliches Bild der
schmerzhaften Muttergottes. Zn Füßen der Statue lag ein
junges Reh. Die Bauern nahmen das Bild mit sich, aber
den nächsten Tag war es an seinen Fundort zurückgekehrt.
So geschah es dreimal. Da erbaute man an dieser Stelle
die schöne Wallfahrtskirche, welche auch den Namen Maria
Rehkogel" führt. Merkwürdig ist eine alte, mächtige Linde,
welche sich dort befindet, noch seltsamer aber der in kurzer Ent
fernung befindliche Wunderbanm, auch die Harfe genannt.
Es ist dies eme Fichte, deren Stamm am Boden liegt und
aus welchem noch zehn weitere Stämme gewachsen sind, die
Form einer Harfe bildend. Das Bild dieses seltsamen
Baumes brachte man sogar in deutschen Zeitungen. Auf
dem Wege nach Frauenberg befindet sich auch ein großer
steinerner Bildstock, der arg beschädigt ist, weil viele dort
Geld suchen.
,V.
Ier Juirgferrtsprung.
Wenn man den Weg nach Frauenberg vom
steinernen Bildstock weiter nach rechts verfolgt, gelangt man
an eine Felsplatte, zum sogenannten Jnngfernsprnng, dem
folgende Sage zu Grunde liegt: Einst flüchtete eine Jing-
17. HctoSer: 532 Papst Bonifaz II. st; 761 Heil
Andreas von Kreta, st; 1448 Schlacht bei Kossova (Amselseld-
zwischen Ungarn und Türken (Sieg der Türken) 757 Renä
Anton Rsaumur, französischer Naturforscher, Verbesserer des Thermo
meters, st; 1786 Johann Ludwig Aberli, Schweizer Maler, st;
1797 Friede zu Campo Formio (Ende des ersten österreichisch-
französischen Krieges) 1805 Uebergabe von Uim durch den
österreichischen General Mack an die Franzosen unter Marschall Ney;
1806 Ermordung des Kaisers Jacobs von Haiti (St. Domingo-
1815 Ankunft Napoleons auf der Insel St. Helena; 1837
Johann Hummel, fruchtbarer Componist, st; 1849 Friedrich
Chopin, berühmter Virtuos, st; 1868 Robert Griepenkerl,
schweizerischer Dichter, st; 1873 Adolf Bube, deutscher Dichter, st;
1887 Gustav Robert Kirchhofs, deutscher Physiker, st (verwerthete
mit Professor Bunsen die Spectral-Analyse)
18. HctoSer: 287 Heil. Justus von Auxerre, st; 707
Papst Johannes VII. st; 732 Schlacht bei Tours (Poiliers)
zwischen christlichen Franken und Deutschen und den ans Spanien
eingedrnngenen Arabern (Mauren) 1081 Schlacht bei Durazzo
(Dyrrhachion) zwischen Normannen und Griechen; 1417 Papst
Gregor XII. st; 1678 Jacob Jordaeus, holländischer Maler, st;
1737 Franz Catron, französischer Schriftsteller, st; 1748
Friedensschluß zu Aachen (Ende des österreichischen Erbfolgekrieges)
1775 Heil. Paul a Cruce st (Gründer der Congregation der
Passionisten) 1817 Stephan Mshul, französischer Componist, st;
1825 Peter von Winter, deutscher Componist, st; 1830
Grundsteinlegung zur Walhalla bei Regensburg durch König
Ludwig I. von Bayern; 1847 Karoline Woltmann, deutsche
Schriftstellerin, st; 1866 Philipp Franz von Liebold, deutscher
Naturforscher, st; 1870 Erstürmung von CHLteaudun durch die
Bayern und Preußen; 1888 Albert Zimmermann, Landschafts
maler, st.
IS. HctoSer: 202 vor Christus Schlacht bei Jama in
Afrika (Die Karthager unter Hannibal werden von den Römern
unter Scipio geschlagen) 439 Eroberung von Karthago durch
die Vandalen; 1216 König Johann ohne Land st (Bruder des
englischen Königs Richard Löwenherz) 1562 Heil. Petrus von
Alcantara st (Stifter des Ordens der Minorilen von der strengenObser-
vanz, Alcantariner genannt) 1640 Ankert Miräus, niederländ.
Historiker, st; 1678 Samuel von Hoogstraten, holländischer
Maler, st; 1745 Jonathan Swift, englischer Satyriker, st; 1801
 August Friedrich Cranz, deutscher Schriftsteller, st; 1809
Schlacht bei Okanja (Ocana) Sieg der Franzosen über die
Spanier; 1845 Erzbischof Clemens August von Köln st (von
18371839 Festungsgefangener infolge seines mannhaften Auf
tretens gegenüber der preußischen Negierung) 1880 Hermann
Schmid, deutscher Dichter, st; 1889 König Ludwig I. von
Portugal, st.
20. HctoSer: 1139 Herzog Heinrich der Stolze von
Bayern, st (Vater Heinrich des Löwen) 1187 Papst Urban III. st;
1314 Luvwig der Bayer zum deutschen Kaiser gewählt 1740
Kaiser Karl VI. st (Vater der Kaiserin Marie Theresia) 1757
Augustin Calmet, Ktrchenschriflsteller, st; 1827 Seeschlacht bei
Navarin die englisch-rnssisch-französische Flotte vernichtet die
türkisch-ägyptische Flotte.
Das Alter des weiblichen Ideals.
Von Atvertine Ilg.
Das Alter der Frau, ein heikliches, aber ein sehr
interessantes Thema! Die Ansicht der verschiedensten Cultur-
epochen hierüber ergibt sehr markante Ergebnisse. So viel
oder so wenig uns von der elastischen Literatur erhalten
blieb, das Alter des weiblichen Ideals wird nur neben
sächlich erörtert. Da das südliche Klima eine sehr frühe
fran, von einem Wüstling verfolgt, von Frauenberg herab
aus diesem Wege. Schon sah sie die Entfernung zwischen
sich und dem Verfolger immer kleiner werden, die Kräfte
wollten ihr versagen. Da erblickte sie die Felsplatte und tief
drunten die Schlucht. Zitternd zeichnete sie mit dem Fuße
drei Kreuze in das harte Gestein und, ihre Seele Gott
empfehlend, wagte sie den Sprung in die Tiefe. Unversehrt
langte sie drunten an und enteiste ihrem Verfolger. Von
einem ähnlichen Sprung in die Mur berichtet eine Sage
aus uiältester Zeit. Als Porso, der Führer der Nocdsteier-
märker, den Untergang Mnroelas rächen wollte, ließ er seine
Gattin Jema allein zurück ans seiner Veste. Da gelang es
einem der Barbaren, in die Wohnstätte Pvcsos zu dringen.
Er wollte sich Jemas bemächtigen, jedoch der treue Hund, der
ihr zur Seite weilte, begann einen heftigen Kampf mit dem
Räuber. Hilferufend entfloh Jema, aber der Verfolger mar
ihr kurz darauf nachgekommen. Da sprang sie in der Ver
zweiflung in die Mur. Die Wellen trugen sie mitleidig ans
Ufer, wo eine Schar heimkehrender Krieger sie fand und
in das Thal nach F rohnl eit en mitnahm. Nach
Monaten erst kehrte Pvrso heim und fand nach langem
Suchen die treue Gattin. Von einem dritten ähnlichen
Sprung weiß die Sage zu berichten, doch ist das Ende
beklagenswerlh. Es ist dies der Jnngfrauensprung bei
G ö st ing. Wülfing von Gösting wollte seine Tochter
Anna mit einem reichen Grafen vermählen, diese aber hatte
längst ihr Herz einem armen Ritter namens Heinrich ge
schenkt, dem Schönsten ihrer Freier, einer Blüthe der Ritter
schaft. Der alte Wülfing vermeinte aber seiner Tochter eine
große Freude zu machen, indem er ihre baldige Vermählung
mit dem Grafen ankündigte, er erschrak nicht wenig, als er


 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 2 
Seite 2. Nr. 41.
Zestevrreichische Arcruen-Deitung
14. October 1900.
Reife entwickelt, die Bedeutung des hellenischen Weibes
in den meisten Fällen aber nur in den Reizen seiner Körper
lichkeit lag, so ist beim griechischen Franenideal eine Jugend
anzunehmen, die wir Nordländer noch mit der Kindheit ver
wechseln. Frauen, welche auch durch ihre Geistigkeit Merth
erhielten, Aspasia, Phryne, werden zur Zell ihrer Macht
hülle gewiß nicht im Backfischalter gestanden sein. Gleiches
oder ähnliches gilt wohl von allen Völkern des Alterthums
im Orient und Occident.
Die Römer scheinen hievon doch eher eine Ausnahme
gemacht zu haben, denn einer Vestalin nach vollendeter
Dienstzeit, also einer Frau von über vierzig Jahren, war
cs erlaubt, sich zu verehelichen, folglich muß diese nach süd
lichem Begriff welkende Matrone noch Anwerth bei der Männer
welt gefunden haben. Als nun das tzhristenthum die junge
Lehre seines Heils der durch Sophistik und Glaubens-
losigkeit so krank und alt gewordenen Welt, verkündete, und
durch dasselbe das Weib mit einem Schlag im hehrsten
Sinn des Wortes emancipirt wurde, da fand es wohl kein
Volk so vorbereitet für die Verehrung des Weibes als das
Germanische. Tacitus berichtet in seiner Schilderung unserer
Vorfahren, daß die deutsche Jungfrau in der Regel erst
mit dreißig Jahren zur Ehe begehrt wurde. Ein sehr be
zeichnender Umstand für die hohe ethische Bedeutung der
Germanin. Nicht das erblühende Kind, welches im Herzen
noch nichts als Träume hegt, vielleicht aber körperlich rei
zender ist, hält der alte Deutsche für würdig, seinem Haus
wesen vorzustehen, sondern das in den Wechsclfällen des
Lebens, wohl auch des Leides seelisch disciplinirte, erstarkte
Weib, welches auch in praktischer Hinsicht in wirthschaftlicher,
durch jahrelange Uebung ausgebildet ist.
Diese Anerkennung und Werthschätzung gereiften
Frauenthnms schaut uns aus den Frauengebilden der herr
lichsten deutschen Dichtungen Nibelungen" und Gudrun"
entgegen. Siegfrieds verwitwetes Weib und die durch viel
jährige Treue als Vorbild leuchtende Gudrun werden wohl
nicht Geschöpfe von unter zwanzig Jahren gewesen sein.
Derselbe Geist hat auch all die süßen, lieblichen Lieder der
eisten deutschen Literaturblüthe, des romanischen Zeitalters,
geboren. Abgesehen davon, daß die Auswüchse dieser Minne
periode von dem vollkommen platonischen Gefühl für ver
heiratete Edelfrauen sprechen, also gewiß auch Frauen
mittleren Alters, so liegt es doch klar, daß die Bräute der
Kreuzfahrer, welche ja zumeist das Contingent der Heldinnen
stellen, durch die lange, gar oft vergebliche Wartezeit von,
wenn auch sehr jungen Maiden zu reifen Jungfrauen
wurden. Als mit der Gothik Handel und Wandel, Industrie
und Bürgerthum zum weltbeherrschenden Factor geworden,
ist ebenfalls anzunehmen, daß der unwillkürlich durch diese
Wandlung bedingte praktischer gewordene Geist der Zeit,
mehr auf tüchtige Haushaltungskunde und häusliches Wirken
als auf Jugend und Schönheit bedacht war; für diese Rich
tung spricht auch die bildende Kunst, das weibliche Ideal
der Gothik ist nicht das junge Mägdlein des Volksliedes,
sondern eine Bürgersfrau zwischen dreißig und vierzig
Jahren. Man braucht nur auf die majestätische Madonna
des Bürgermeisters Mayer in Basel von Holbein dem
Jüngeren hinzuweisen, einem schon in der Renaissance
fußenden Werk. Ist doch bei dem religiösen Sinn der alten
Welt, die Gottesmutter sozusagen das Prototyp aller Frauen
verehrung, alles, was zu irgend einer Zeitepoche als schön
und gut betrachtet worden, gleichsam zusammengefaßt in
ihrer geheiligten Persönlichkeit. Diese Madonna nun ist ein
anmuthig ernstes, reifes Weib.
Mit der späteren Renaissance, die sodann in Barocke
und Rococo ausklingt, hat die alte antike Welt ihre Aufer
stehung gefeiert, höchst interessant aber im Nationalgewand
der einzelnen christlichen Völker und mit ihr auch das
antike weibliche Ideal von sechzehn, siebzehn Jahren. Eine
der wenigen Ausnahmen in diesem Jugendcult der zweiten
Blüthezeit der deutschen Dichtkunst, welche uns diese große
Zeit ja brachte, ist Schillers drciundzwanzigjährige Amalie
in den Räubern" Es muß unsere realistische Kritik doch
wundernehmen, in diesen Schöpfungen so oft unvergänglichen
Werthes, Wesen, welche physisch in Wirklichkeit oft noch
ganz unerwachsen sind, Tiraden halten zu hören, Handlungen
verrichten zu sehen, welche die Erfahrung von gut drei
Jahrzehnten an Lebenszeit erfordern. Die Ursache dieser
Verherrlichung des kaum erblühten Weibes ergeht wohl aus
dem Umstand, daß bis zur französischen Revolution der gar
oft so furchtbar leichtsinnig, gedankenlos, liebenswürdig in
den grimmen Zahltag hineinlebende Adel zwei Jahrhunderte
lang allüberall tonangebender, social und ethisch allein be
stimmender Factor war. Für die Gattin dieser Aristokraten
nun genügte ein Wesen, welches die allerdürftigste Bildung,
Jugend, Schönheit, die damals dominirenden conventionellen
erfuhr, daß seiner Tochter Liebe bereits einem andern ge
höre, denn er hatte dem Grafen deren Hand eidlich zugesagt.
Der Graf wollte seine Ansprüche mit dem Schwerte ver-
theidigen. So wurde den der Kampf bestimmt. Ein alter
Münch namens Mrauk schrieb darüber:
An Sankt Magrita daß geschah.
Man pei der Purkh von Gestrich sah
An Herrn Wülphings Junksraun streitn
Zwen Ritter Menigbleichn.
Nicht immer erlangt die Liebe den Sieg. Die arme
Braut saß an den Schranken und mußte Zusehen, wie ihr
Liebster nach kurzem Kampfe mit gespaltenem Haupte zur
Erde sank. In namenlosem Schmerze enteilt sie, ein Bild
der Verzweiflung, ihres Vaters Burg. Die Diener ihres
Vaters folgten ihr hastig. Sie floh nach dem Walde, auf
die Felsenklippen und stürzte sich in den hochangeschwollenen
Murstrom, der damals dicht am Fuße des Felsens floß.
Ihre zerschmetterten Gebeine wurden nach Gösting gebracht
und in der nach ihr benannten Kapelle beigesetzt. Auch ihr
trostloser Vater starb bald, der Letzte aus dem Stamme der
Gösting.
VI.
Die nächtlichen Steiler.
Auf dem Rennfelde, oberhalb Frauenberg, ist
eS nach des Volkes Ausspruch des Nachts nicht geheuer.
Einst übernachteten einige Sennen in einer Hütte auf dem-
Formen und Toilettenverständniß als ethische Mitgift brachte.
Es sei dies natürlich nicht von allen gesagt, ich verweise
nur auf Viktoria Colonna, Katharina v. Siena, Mary
v. Calvis, Madeleine v. Sendry, die waren hochgebildete
Frauen dieser an Bedeutung und Zeit großen Periode. Es
ist ja erwiesen, daß die Renaissance sehr viele hochgelehrte
Frauen hervorbrachte, das hindert aber alles die Dichter
keineswegs, welche ja zum größten Theil ihrer Zeit das
Signum aufdrücken, am siebzehnjährigen weiblichen Ideal
festzuhalten.
Eine neue Zeit lagt, wohl die eherne für das Weib.
Man sagt, in seinem geistigen Werdeproceß liegt das Er-
gebniß für die Zukunft des Menschengeschlechtes. Es soll
schaffen, kämpfen und sorgen wie der Mann, bei gestähltem
Geist aber das Herz des Weibes bewahren. Es soll gar
oft kein eigen Kind warten, aber mütterliche Gefühle, also
solche der Duldung und Liebe für die Allgemeinheit sich
erhalten. Es soll geben, wo es nicht nehmen darf, für eine
solche Heldin der Thatkraft einerseits, der Entsagung
andererseits ist wohl die noch oft nicht ausgebildete Psyche
der Siebzehnjährigen nicht die treibende Kraft. Die modernen
Romane führen ja fast immer Frauen nahe an dreißig
Jahren ins Treffen des grimmen Gemetzels, welches Leben
heißt, und hat das moderne Weib wirklich das errungen,
wonach es jahrelang strebte, eine selbstgeschaffene, selbst
ständige Existenz, so muß sie schon lange aus ihrem Traum
Heraußen sein. Ob dies alles seiner körperlichen Schönheit
zugute kommt, hängt vom Individuum ab, erwiesen ist
aber, daß die Bedeutung des modernen Weibes ganz und
gar in seiner seelischen und geistigen Stärke liegt und durch
sie in der Vollkraft des menschlichen Alters, jenem der
vollendeten physischen und psychischen Gereiftheit.
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Lundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 32.
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, 11. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Vicioriagasse 3 Obmann
des Aufstchtsrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc. BundeS-
kanzleir XV. Beingasse 3 (uächu der Felberstraße) Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Rückkunft der Bundespräsidentin.
Von ihrer Reise nach Deutschland
zurückgekehrt, ward Bundespräsidentin Frau
Emilie Platter am 9. October abends
auf dem Nordwestbahnhofe von einer Anzahl
befreundeter Damen auf das herzlichste
empfangen. Eine Dame überreichte der Frau
Präsidentin eine schönen Blumenstrauß als
Willkommgruß.
Die Frau Bundespräsidentin sieht sehr gut aus. Alle
bemerkten dies mit Freude und in der frohen Hoffnung, daß
sich die Frau Präsidentin nun wieder mit erneuter Kraft der
Leitung des Bundes werde widmen können.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Softe Guttmann, Land
straße Hauptstraße 33.
Höfliche Einladung: Am Sonntag, den 4. November,
findet unter dem Protectorate des Bürgermeisters Herrn Dr. Karl
Lueger das Fest der feierlichen Fahnenweihe der Orts
gruppe Landstraße statt. Die Ortsgruppenvorstehung richtet
daher an alle Mitglieder nnd Gesinnungsgenossen, sowie an die
christlichen Vereine die Herstiche Bitte, durch zahlreiches Erscheinen
zur Verherrlichung des Tages, an welchem auch der N amen s-
tag des Herrn Bürger m ei st ers fällt, nach Kräften beizu
tragen. Es wird alles aufgeboten, dieses Fest der Doppelfeier würdig
zu gestalten. Von dem Programm sei einstweilen nur bekannt
gegeben, daß Herr Richard Godai vom Kaiserjublläums-Stadt-
theater, Herr E- Madensky, Mitglied des k. k. Hofopern
theaters, sowie andere bewährte Kunstkräfte zum Gelingen des
Festes beitragen werden. Die vorzügliche Luegerbundcapelle wird
unter der Leitung des Directors Herrn Johann Kolbe ein ge
wähltes Concert bieten. Den Abschlug bildet ein Tan z-
Kränzchen, dessen Arrangement Herr Tanzmeister Löw über
nimmt. Die feierliche Fahnenweihe beginnt um 4 Uhr
nachmittags in der Pfarrkirche St. Rochus auf der Landstraße, das
Fest um 6 Uhr abends in Drehers Etablissement. Der Protector
des Festes, Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger, sowie die
Herren Vice-Bürgermeister Strobach und Dr. Neumayer,
Bundespräsidentin Fran Emilie Platter, die Vicepräsi
dentinnen Frau Therese Ruzizka und Karoline Brskowsky,
so auch viele andere gesinnungsverwandte Persönlichkeiten werden
bei dem Feste erscheinen. Die Verkaufsstellen für die Eintritts
karten werden demnächst durch die Zeitungen bekanntgegebe.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Fran Tont
Schmolek, Wtenstraße 89d; Stellverlreterin: Frau Autoina
Müller, Laurenzgasse 12.
Die nächste Monats-Zusammenkunft der Orts-
selben. Sie hatten sich zur Ruhe gelegt, als sie um Mitter
nacht durch Rossegetrappel und Stampfen aus dem Schlafe
geweckt wurden. Erstaunt eilten sie ans Fenster. Immer
näher kam das Getöse, das Rennfeld schien zu erzittern.
Da erblickten die Sennen endlich zwei Reiter, der eine auf
einem Fuchs, der zweite auf einem Rappen, beide in mittel
alterlicher Kleidung. Ihnen folgten noch zwei Reiter in
einiger Entfernung, ebenfalls im Panzer und alter Tracht.
Funkensprühend stürmten selbe bis ans Ende des Renn
feldes, wo sie Kehrt machten, um den Weg in gleicher Hast
zurückzusprengen. Hierauf verschwanden sie vor den Augen
der entsetzten Sennen. Seither wagt niemand auf dem
Rennfeld zu übernachten. Es behauptet aber das Volk, die
Reiter wären Graf Stubenberg und sein Gegner, der
Kuenring, mit ihren beiden Zeugen gewesen, welche keine
Ruhe im Grabe fänden.
VII.
Das Kreuz am Jägereck.
Auf dem Wege nach Frauenberg befindet sich gerade
an dem sogenannten Jägereck, vor der Besitzung des Jäger
bauern, ein altes Holzkreuz. Einst schritt ein Mann, der
eine schwere Schuld auf dem Gewissen hatte, auf das Kreuz
zu. Da wurde er plötzlich wie festgebannt und konnte keinen
Schritt weiter, noch zurück. Erst ein Priester, den man herbei
holte, konnte den Gebannten lösen, so daß er seines Weges
gehen konnte. (Fortsetzung der Sagen folgt demnächst.)
gruppe Margarethen findet am Mittwoch, den 17 October,
um 7 Uhr abends im Gasthause Iiudra, V. Steinbauergasse 19,
statt. Die Herren Gemeinderath Franz Schneeweiß und Bnrgcc-
schnllehrer Moser werden dort Ansprachen halten. Diejenigen
k. D. Mitglieder, welche noch immer mit ihren Jahresbeiträgen
pro 1800 im Rückstände sind, mögen so gütig sein, diesen Beitrag
von 1 Krone zur Zusammenkunft mitzunehmen.
Voranzeige: Am Montag, den 12. November hält die
Ortsgruppe Margarethen ihren Wohlthätigkeits-
Abend in den 3 Engel-Säten, IV. Große Neugasse 36, ab. Das
sehr interessante Programm folgt nach. Eintrittskarten im Vorver
kauf 60 Heller, an der Cassa 80 Heller.
Ortsgruppe Nettbau. Vorsitzende: Fran Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft) Stellvectreterin: Fran
Karoline Hinke lm aun, Halbgasse 28.
Das Wohlth ä tigkeitsse st der Ortsgruppe Neubau
wurde am 8. October in dkn Wimbergeisälen abgehalien. Dort
hatten sich viele Persönlichkeiten und ein äußerst zahlreiches Publi
cum eingefunden. Nach einigen Vorträgen der vorzüglichen Salon
capelle PoschW a begrüßte die Vorsitzende der Ortsgruppe, Frau
Karoline Singer, die anwesenden Festgäste. Es waren er
schienen: Vicepiästdentin Frau Therese Ruzizka und die Vor
sitzende der Ortsgruppe Döbling Fran Philomena Schönwetter.
Ferner die Herren: Hochwürden Pfarrer Roman Koh l hos er
von St. Ulrich, Abgeordneter Josef Gregorig sammt Familie,
Gemeinderath Karl Stehli ck, Gemeinderath Johann Pichler
sammt Familie, Bezirksvorstand-Stellvertreter Franz Zeininger
sammt Frau, Bezirksrath Josef Veigl, Obmann-Stellvertreter des
Armen-Jnstitutes Neubau. Rudolf Insam sammt Frau, die
Armenräihe Komrovsky, Neidinger, V ö lkl, Singer,
Lausch, Peitler, Wild u. a. m. Frau Philomena
Schönwetter entzückte dis Zuhörer durch den Vortrag des
Liedes D Froschmirl" und konnte nicht genug Applauspiöcen
leisten. Die Frau Vorsitzende stattete selber für diese uneigennützige
künstlerische Mitwirkung besonderen Dank ab. Unter den anderen
Nummern des reichen Programmes sprachen noch besonders an:
Sprechende Automaten, vorgeführt von Richard Nedrag, sowie
die Vorträge des bekannten Damenimiiators Willi Korony.
Nach der Schlußnummer Miniatur-Larisis Düs littls OIrnrlos"
folgte ein animirtes Tanzkränzchen, welches unter Leitung des
Herrn Franz Rudorfer, Tanzlehrers des Christlichen Jngend-
bundes Vindobona, bis in die Frühstunden währte. Es fand unter
anderem eine vom Capellmeister Pos ch Wa den Christlichen
Wiener Frauen-Bunde gewidmete Polka Mazurka" verdient m Bei
fall. Da gesammte Reinerträgniß des Festes, welches zur An
schaffung von Winterbedürfnissen für die Armen des Bezirkes Neubau
verwendet wird, muß. nach dem Besuche za schließen, ein äußerst
zufriedenstellendes sein. Der nimmermüden Vorsitzenden Frau
Karoline Singer, sowie sämmtlichen Mitgliedern des Festcomi tös,
dann aber auch den jungen blumenverkaufenden Damen gebührt für
die zu humanitärem Zweck aufgewendete große Mühe warmer
öffentlicher Dank. 11. IV.
Ortsgruppe Josefstabt. Vorsitzende: Fran Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Fran Leopoldire Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Voranzeige: Am Montag, den 12. November, wird
ein Wohlth ä tigkeitsse st der Ortsgruppe beim Grünen
Thor" abgehalten.
Ortsgruppe Favoriten- Vorsitzende: Fran Karoline
Capau ch, Laxenbucgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
Liehmann, Himbergerstraße 61.
Die Grund st einlegung zur Apostelkapelle in Fl
uoriten, welche, wie unsere Einladung anzeigte, am Sonntag, den
5. October, feierlich begangen wurde, war für den X. Bezirk ein
ganz außerordentliches Ereigniß. Tausende nnd Abertausende von
Menschen betheiligten sich daran, zahlreiche christliche Vereine reihten
sich mit ihren Fahnen und Standarten in den großartigen Festzng
ein, welcher die festlich geschmückt- Laxenburgerstraße bis zum Bau
platze durchzog. Auch viele Ortsgruppen des Chri st li ch en
Wiener Frauen- Bundes mit ihren Vorstandsdame n
waren vertreten, besonders stark die Ortsgruppe Favoriten unter
Führung der Vorsitzenden Frau Karoline Capau ch. Vice-
präsidentin Fran Karoline Brskowsky war ebenfalls anwesend.
Der Grundsteinlegung wohnte Bürgermeister Dr. Karl Lueger
mit noch vielen anderen Persönlichkeiten bei. Es ist mit dem
Beginn dieses Baues wieder ein Schritt weiter gethan zur Wieder-
verchristlichung des X. Bezirkes. Denn neben der Kapelle wird sich
ein Kloster und auch ein großer Vereinssaal erheben und so wird
mitten im Lager der Rothen" wieder ein Sammelpunkt geschaffm
regen christlichen Lebens. Die hochwürdigen Priester der Gesellschaft
des göttlichen Heilandes (vormals Katholische Lehrgescllschafl")
welche sich dort zu einem OollsAinm marianum vereinigen, sind be
währte Kämpfer für Thron nnd Altar in Wort und Thal. Deren
Superior k. Albertus M- Hauser ist ein energische Organisator
und wird unter selbem dieser religiösen Anstalt eine Zeit oer Blülhe
sicher sein- Die Vorsitzende der Ortsgruppe Favoriten des Christ
lichen Wiener Frauen-Bundes, Frau Karoline
Capau ch, dankt hiemit öffentlich allen Damen der anderen Orts
gruppen, welche dieses wunderbare Fest milfeierren. Am 9. 10.
und 11. October hatte die Ortsgruppe Favoriten abermals Ge
legenheit, corporatio aufzutreten, und zwar bei den Einweihungen
von drei neuen Schulen in Favoriten. Die Christlichsocialen sind
zwar laut Arbeiter-Zeitung" s ch ulseindli ch, jedoch fr enen
sie sich je de smal, wenn unter dem schütze der christlichen Ge
meindeverwaltung eine neue Bildungsstätte entsteht.
Ortsgruppe Mufhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Vtctortagasse 3; Stellverrceierrn: Frau Karoltne
Hirtum, Märzstraße 19.
Voranzeige! Im Lause des October veranstaltet die Orts
gruppe Füns haus eine Versammlung mit Unt er
st altungsavend. Ort, Tag und Stunde gelangen recht bald
in die Oeffentlichkeit.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Fran Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Voranzeige: Die Ortsgruppe Ottakring hält am
Moniag, den 12. November, ein Wohlth ä tigkeits-
se st ab, dessen Reingewinn der Weihnachtsbet Heilung gewidmet wird.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Fran Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Voranzeige: Am Sam st ag. den 27. October, veranstaltet
die Ortsgruppe Hernals ein Wohlthätigkeitsfest
in Stahlehners Etablissement.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena S chön-
wettcr, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Fran Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Den Reigen der größeren Veranstaltungen, welche den Bnndes-
Or tsgruppen im Herbste alljährlich frisches Lebe geben, eröffnet
diesmal die Ortsgruppe Döbling mit ihrem Wohlthätigkeitsfest am
Sonntag, den 7. October. Und unglaublich groß war der Andrang
zu diesem Abende dicht gedrängt, voll von Festgästen waren die
Saallocalitäten der Restauration Hanig zum weißen Kreuz auf
der Döblinger Hauptstraße, aus allen Orten dieses ländlichen Be
zirkes waren Besucher gekommen. Nach einigen Mustk-
aufführungen der Saloncapelle Bros ch nahm Vorsitzende Frau
Philomena S chönW etler das Wort, um ihre lieben Gaste
herzlichst zu begrüßen und ihnen beste Unterhaltung zu wünschen.
Dieser Wunsch ging reichlich in Erfüllung durch das so interessante
Programm. Zuerst bot der Gesangskomiker Herr Tie sen-
ba ch er heitere Darstellungen. Dann nahm eine wirklich gute
Sängerin, Frl. Felsberg, die Sinne der Zuhörer gefangen mit
ihren herrlichen Tönen; später sang die Dame auch noch Duos mit
ihrer Frl. Schwester. Die Damen Maurisch und Rzehaczek
brachten einen gemüthlichen Wechselgesang Der Frauenbund zu
bester Wirkung. (Frau Wauris ch war eigens zu diesem Fest
von ihrem Aufenthaltsorte Römerstadt nach Wien gereist.) Zwerch-


 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 3 
14. Oktober 1900.
HesterreichifcHe Irrauen-Zeitirrrg
Nr. 41.
Seite 3.
fellerschütternd wirkten die offenherzigen Zaubereien der Parodisten
Cook e und C ann ay. Nutzenden gelungenen Schattenkünsten des
Mr. Cooke kamen auch noch zwei Theaterstücke dazu, um dem
geehrten Publicum" übergenug des Sehens- und Hörenswerthen
zu spenden. Die Regie" führte Herr Karl Czihak in umsichtiger
Weise, wobei ihm Herr Schmitz behilflich war. Rach diesen
Amüsements" noch Eines für die jung- Welt: Das Tanzkcänzchen
war der Schluß des glänzenden Festes, bei welchem von Persönlich
keiten anwesend gewesen waren: Di- Herren Bürgermeister Dr.
Karl Lueger, Vice-Bürgermeister Dr. Josef Neumayer,
Abgeordneter Sturm, Stadtrath Hipp, die Gemeinderäthe
Siegmeth und HSlzl, Bezirksrath Dr ö ß ler, Domherr
Ritter von Negri, Dechant und Pfarrer Flandorfer,
Coopcrator Perkmann; die Damen Viceprästdentin Theiesia
Ruzizka und die Vorsitzenden Singer, S ch ö nhofer,
Kohaut, Wellek, sowie Vorsitzende-Dtello.rtreterin Zeit-
Hammel.
Ortsgrupve Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Lnngstögergasse 12; Ztellvertreterin Frau Gräfin
Meraviglia-
Doranzeige: Die Ortsgruppe Klosterneuburg gibt am
Sonntag, den 18. November, einen Geselligen Aden d"
verbunden mit Ansprachen mehrerer Persönlichkeiten, wozu auch
die Wiener Bundesschwestern herzlichst ein ze lasen sind. Rechtzeitig
erfolgt Angabe näherer Umstände.
Ortsgruppe Mödliug. Vorsitzende: Frau Anna Kinder
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fannn Z chöl l in ger,
Hauptstraße 62.
Die Ortsgruppe Mödling nimmt jetzt nach d:n Sommer-
fcrien ebenfalls ihre Thätigkeit wieder aufi und zwar veranstaltet
selbe am Sonntag, den 2t. October, um 6 Uhr abends eine
Monats-Zusammenkunft im Hotel Breier Zum Kaiser
von Oesterreich" Hauptstraße 57.
Joranzcige: Am Donnerstag, den 15. November wird
das 3. Gründungsfest der Ortsgruppe im Saale des Hotel
Stadt Mödling" abgehalten, lieber dessen Programm wird nach
Fertigstellung berichtet.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 11. October 1909.
Wahlvorbereitungen an allen Ecken und Enden
überall Hiebe moralische und politische nämlich. Ein
Hexenkessel von Parteien brodelt in unserem Oesterreich.
Wer den Brand darunter schürt, wissen wir ja, das sagen
uns alle Tage die gewissen Zeitungen mit ihrer Antreiberei.
Unversöhnlich sein das ist das Losungswort des Tages
 ob auch alles zugrunde geht! Voran gehen da die
Cze ch en, die es vielleicht noch bereuen werden. Mit den
Deutschen vereint könnten sie Oesterreich-Ungarn be
herrschen im Streit mit ihnen können sie nicht siegen,
wenn auch niemand ihren Untergang verlangt.
Kaust nur in Ungarn! der Ruf wird jenseits der
Leitha immer lauter. Es gibt genug ungarische Kaufleute,
die lieber in Deutschland oder sonstwo kaufen, nur nicht in
Oesterreich daß sich jene Uebernarren damit selbst schaden,
weil sie ihr Absatzgebiet für Getreide, Fleisch sc. schwächen,
daran denkt die nationale Muth nicht.
Im Herzogthnm Gotha haben die Socialdemo
kraten die Majorität im Landtag. Warten wir ab, was sie
dort leisten werden. Nicht gar viel in ihrem Sinne, sie
können doch nicht gegen den Strom der Eigenbestrebungen
schwimmen.
Der französische Handelsminister Millerand,
der Herr Genosse" reist im Land umher und hält Tisch
reden. Einmal sagte er, das Lohnverhältniß könne nicht ewig
dauern aber so lange doch, als der Hochansehnliche
Minister ist von wegen des Gehaltes halber. Ein
andermal sagte er, Zeit und Erziehung müssen das Pro
letariat" erziehen. Also ist es jetzt noch ungezogen? Kann
schon sein!
Zwei Drittel der Neugewählten für das englische
Parlament gehören der bisherigen Regierungspartei an.
Somit können Chamberlain und Complicen weiter
mogeln.
Papst Leo XIII. empfing den Erzbischof Stadler
von Sarajewo sehr liebenswürdig. Das ist sämmtlichen
Judendlättern nicht recht warum werden diese eben auch
im Vatican nicht beachtet!
Am 10. October war es ein Jahr, daß der Krieg
gegen die Buren begann. Europa, merke Dir dieses
Schand-Datum!
In China verhindert noch immer der Zwiespalt
der Mächte, was jede einzelne möchte. Alle zusammen
genommen sind ja doch nichts als eine wilde Katzenmusik
kein Concert. b. L.
Wochenwitz.
So ists nicht gemeint, liebes Hebräerlein! Wir möchten
zwar hoffen auf die Auslogirnng Deiner Stammesbrüder,
aber so sollen es die nicht machen wie Dn! Von wem
wir sprechen? Von einem talentvollen" Juwelier in Mar
garethen, welcher neulich mit großmüthiger Hinterlassung
von 120.000 Kronen schwerer Schulden nach Amerika
auswanderte" mit den leichten Werthnoten allein
scheint er sich begnügt zu haben, der Edelrassige, die nahm
er mit. Aushalten, aufhalten!
Wie nennt man das eigentlich? Diebstahl und Betrug
sind da innig gesellt die zwei bringens weit oft in der
Welt. Notabene beim Engrosschwindel bei Detail-An
eignungen herrscht eine ganz unglaubliche Gerechtigkeit. So
wird auch jener ungehobelte Dieb eingehen" in den Carcer,
welcher so rücksichtslos war, dem belgischen Konsul in
Wien seinen Ueberzieher sammt Theaterglas zu schnipsen.
So was einem halben Diplomaten für Diebe sind aber
leider auch diese nicht exterritorial, nicht ausländisch.
Für eine gewisse ausländische Dame gibt es auch
keine Rücksicht in dieser Beziehung sie leert die Taschen
ohne und trotz Polizei. Frau Mode ist es. Besonders
wenn diese von ihrem letzten Pariser Aufenthalte, von der
Weltausstellung nach Wien kommt, ist sie gar geldgierig.
Ein Glück nur, daß wir da ein tüchtiges Detectivccorps
haben: die unterschiedlichen Männer, die der Freibeuterei
der Llnäs-m ia Llocts gegenüber hartherzig sind.
Nicht immer zwar, denn sehr oft führt die Fran das
Regiment im Haus und mit dem Vorrecht ists aus. Ja,
Frauen sind strenge Befehlshaberinnen mit gefährlichen
Waffen, und dann ihre Menge! Laut jüngster Statistik hat
es ja mehr Damen wie Herren in unserem Europa, die Ueber-
macht ist also da wehe der Zukunft der Männer! Denn
 es bereiten sich hohe Frauen schon zum Beruf der
Kriegerinnen vor, wie die in den illustrirten Zeitungen er
sichtlich gewesenen Bilder dreier Fürstinnen zeigen. Die
deutsche Kaiserin, die Prinzessin von Schaumburg-
Lippe und die Kronprinzessin von Rumänien sind
Regiments-Inhaberinnen beim Militär nämlich. Da wird
wohl die bewährte weibliche Strategie" nicht ausbleiben
in Krieg und Frieden.
Noch etwas von kriegerischen Damen: In England
haben bei den jetzigen Parlamentswahlen die sogenannten
Primrose-Bundesdamen eifrigst für die Regierungspartei
agitirt. Gut in Oesterreich werden dies die Weißennelken-
Bundesdamen besorgen, aber nicht für die Regierung,
sondern für die Stärkung der Herrschaft des christlichen
Volkes! . L.
Der vierte Bund im Bunde.
Die Hoffnung gewinnt immer mehr an Verwirklichung,
daß die Oe st errei ch is ch eFraueu- Zeitung"
binnen kurzer Frist zum Kentral-Hrgane der christlichen
Frauenbewegung Oesterreichs werde.
Nunmehr ist die O österreichische Frau en-
Zeitung" auch von der Centralleitung des Chri st-
lichen Frauenbundes für Triest und
Küstenland (IssZg, äslls äonns eriiktiio-soeiM
cii Dritzstk) zum officiellen Organe ernannt
worden, welche Ehrung durch ein Schreiben der Bundes
präsidentin Frau Theresia Oblak zu unserer
Kenntniß gelangte.
Christlicher Frauenbund für Ober
österreich.
Bereits in vorletzter Nummer meldeten wir, daß heute,
am Sonntag, den 14. October, in Linz eine große Ver
sammlung des Christlichen Frauenbundes
für Oberösterreich stattstndet. Wie wir den großen
Eifer und die Thatkraft der Linzer Damen kennen, wird
auch diese Versammlung ihren so glänzenden Vorgängerinnen
gleichkommen, ja, sie vielleicht übertrcffen. In nächster
Nummer werden wir in der Lage sein, über diese Gelegen
heit zur Betätigung christlicher Gesinnung ausführlich be
richten zu können.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung von 5. October.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. KarlLneger. Selber
theilt mit, daß der Volksküchenverein anläßlich der Ueberstedlung
der Volksküche der Inneren Stadt in die Grashofgasse 2009 An
weisungen für freie Mahlzeiten zur Vertheilung an Hilfsbedürftige
gespendet habe. Dann bringt der Herr Bürgermeister zur
Kenntniß: Die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen
bahnen hat den urgirten Entwurf einer Dienst- und Arbeitsordnung
vorgelegt und die Acten des Falles KrikaWa übergeben. (Dr.
Lueger wird darüber dem Gemeinderäthe berichten) Das
Referat über die Abänderung des Gemeinderathsbeschlusses betreffs
des Ankaufes des Palais Paar in. der Riemergasse wird wegen
der mittlerweile erfolgten Ablehnung durch den Stadtrath zurück
gezogen. Auch die Referate hinsichtlich der Schnlvergrößerunz in der
Rosinagasse in Fünfhaus, sowie der Anlage eines Weinkellers unter
dem Arkadenhof des neuen Rathhauses werden vertagt. Der
Herr Bürgermei st er verliest den Magistratsbericht infolge
der Interpellation des Gemeinderathes Sturm wegen der An
stände beim Herausnehmen der alten englischen" Gasrohre. Dr.
Lueger sagt zuletzt einer Verschärfung der städtischen Aufsicht
zu. Dr. Lueger erledigt die Interpellation der Gemeinde
räthe Schwer, Urban und KrikaWa in Angelegenheit der
Vermehrung des concesstonirten Fuhrwerkes dahin, daß die Statt
halterei sich darauf berufe, nicht sie allein, auch der Magistrat ver
leihe Fuhrwerks-Concessionen. Allerdings werde deren größter Thei l
von der Statthalterei verliehen. (Der Unterschied ist nur der, daß
der Magistrat sehr schwer solche Concesstonen verleiht, die Statt
halterei dagegen vielen Recursen, entgegen den Magistratsbeschlüssen,
Folge gibt.) Die Anfrage des Gemeinderathes I. C- Müll er
beantwortet der B ü rgermei st er dahin, daß nicht ein
Straßen-Centralorgan, sondern deren drei bis vier in jedem Bezirke
thätig sind, sowie daß selben freie Fahrt aitt der Tramway im
Interesse des Begch-Dienstes nicht zu gewähren sei. Der Inter
pellation des Gemeinderathes L aßm anu zufolge theilt Dr.
Lueger mit, daß die gekündigten Jnspectionisten der Gaswerke
als Gasmesserwärtec mit gleichem Lohne wieder ausgenommen
wurden. Selber theilt auch auf die Anfrage des Gemeinderathes
Rog an hin mit, daß der Protest gegen die Aufstellung eines
lärmenden Ringelspiels in der Nähe des Wilhelminenspitales von
der Statthalterei abgewiesen wurde. Die Anträge des Gemeinde
rathes Dr. Porzer auf Abänderung der Magistrats-Geschäfts
ordnung, ferner die Anträge der Gemeinderäthe Weber,
S ch e ch ter, Wolny, Panos ch, Krikawa, Kuhu und
Dr. Spauuagl werden dem Stadrrathe znzewiesen.
Von der eigentlichen Tagesordnung wird dann er
ledigt: Eine Grnndtransactioa im III. Bezirke (Referent H ö r-
man u) Der Ankauf einer Realität in Nudolfsheim (Kauer
gasse) zum Zweck der Erbauung einer Doppelvolksschnle siehe
S ch ulsciudli ch keit der Chri st li ch socialen
(Referent Braunei ß) Systemisirung einer Gärtncrstelle im
XVI. Bezirke (Referent G rä f) Genehmigung der Kosten für
die Volkszählung 19001901 (Referent Oppenberger)
Erhöhung der Jahressubvention für die freiwillige Feuerwehr
Breitensee (Referent Hraba) Verkauf eines Theiles des
Inventars von der Wienflußregulirung (Referent Mayreder)
Genehmigung des Winterfahrplanes der Neuen Wiener Tramway-
Gesellschaft (Referent Dr. Wahner)
Referent Dr. Wähne r legt hierauf den Magistratsbsricht,
betreffend die Wirkung der Heimatcecht-Novelle vom 5. Lecember
1896 auf die Armenpflege in Wien vor. An der Hand des bereits
bekannten Berichtes erörtert Referent die Nothwendigkeit einer staat
lichen Hilfe zur Bestreitung der durch die Armenversorgung er
wachsenden Auslagen und stellt schließlich folgende Anträge: 1. Es
sei die k. k. Regierung mit Rücksicht auf die unerschwinglichen Lasten,
welche der Gemeinde Wien, insbesondere durch die Heimatrecht-
Novelle sowohl für die öffentliche Armenpflege als auch für andere
Zweige der Gemeinde-Verwaltung (Co.iscriptionswesen u. s. W.) er
wachsen, aufznfordern, die Wiener staatliche Verzehrungssteuer
gänzlich der Gemeinde Wien zu überlassen. 2. Es sei Sie Regierung
bei diesem Anlasse neuerdings aufznfordern, die Schaffung einer
staatlichen Alters- und Invaliditäts-Versicherung in Angriff zu
nehmen und schleunigst dnrchzuführen. 3. Es seien die größeren
österreichischen Stadtgemstnden von diesen Forderung: an vis Re
gierung mit dem Ersuchen in Kenntniß zu setzen, sich dieser Action,
soweit sie auch mit ihren eigenen Interessen parallel läuft, anzn-
fchließen.
Nach heftiger Debatte angenommen. Gemeinderath Brunner
wird vomDisciplinar-Ausschnsse auf diese und noch drei Sitzungen aus
geschlossen wegen seiner unaufhörlichen Stänkersisn- Es sprachen fsrn:r
noch die Gemeinderäthe Zifferer, Reumau -l, Sou utag,
Gebhardt, Bielohlawek, Ucban, Dr. Wesselsky,
Axm an n, sowie der MagistratSreferent Dr. Weiskir ch ne r.
Dieser wendet sich gegen die Anschuldigungen, daß il oec Reform
der Armenpflege nichts geschehen sei. und weist nach, daß schon in
der kurzen Zeit seiner einjährigen Thätigkeit als Chef des Armen
departements umfassende Verbesserungen durchgeführt worden sind.
Der Antrag des Gemeinderathes Zifferer auf Einsetzung
einer gemeinderäthlichen Commission für Armenwesen, wird dem
Stadtraths zugewiesen. Schließlich legt Referent Dr. Mayreder
den vierten Bericht des Gemeinderaths-Ausschusses für die städtische
Gasbeleuchtung über ihre geschäftliche Gebahrnng in der Zeit vom
1. Mai bis inclusive 31. Juli d. I. zur Kenntnißnahme vor. Der
Bericht wird unter Annayme mehrerer von den Gemeinderäthen
Schlechter und Rudolf Müller eingebrachten Anträge,
denen zufolge allmonatlich einfache Gffchäflsunswetse vorznlegen
sind, zur Kenntniß genommen.
Kaiserjubilärrms-Stadtthealer.
Aorlletzung der Besprechung des Aolksstückes Per Porf-
kump von Dellach. Als wir letzthin nur in wenigen Zeilen den
wohlverdienten Erfolg dieses Erstlingswerkes hervorhoben, behielten
wir uns vor, ausführlich darauf zurückzukommen. Das thun wir
hiemit. Da möchten wird den vorerst, zur richtigen Beurtheilung
der Leistung, die Hans Arnold Schwer mit seinem Volks
stück vollbrachte, feststellen, daß der Verfasser bereits vor neben
Jahren die Gedanken dazu bildete und ausführte. Es muß dies
deshalb gesagt sein, weil es auf die Gestaltung der Personen uns
der Handlung von größtem Einfluß war. Mit jedem Jahr lernt ja
ein Mann, der in der Mitte der Tagesliteratur steht wie Schwer,
immer mehr und mehr kennen vom geistigen Geschmack der Zeit,
er lernt schätzen, was schön, und vermeiden, was häßlich ist. Eben
weil wir aber wissen, daß Der Dorflump von Vellach" eine Ju
gendarbeit ist, umso uneingeschränkter können wir das loben, was
daran lobenswerlh ist. Und das ist nicht wenig. Vor allem lieben
wir solche patriotische Stücke historischen Inhalts. Auch verstand
es Schwer, die seelischen Conflicte wahrheitsähnlich und sittlich
rein zu knüpfen und zu lösen. Er mischt keine Frivolität darein, er
läßt dabei das Gute belohnen und das Böse bestrafen nach der
poetischen Gerechtigkeit, im Gegensätze zu den modern sich nennenden
Senfationsstücken, in denen gewöhnlich das Laster vergoldet und
entschuldigt wird. Auch sind die handelnden Personen gut und scharf
gezeichnet jedes weiß, was es will es torkeln keine entnervten
Geistesschwächen in diesem Stücke herum, wie in so vielen
Machwerken. Dies ist die allgemeine Charakteristik des Volks
stückes. Die Handlung wollen wir hier kurz erzählen mit Anführung
der Hauptpersonen: Der Holzknecht Martin gilt in dem Dorfe
Dellach im Kärntner Dranthale als Lump, genannt Dorflump"
Nun verdient er aber diesen Namen gar nicht, er ist kein böser
Mensch, sondern nur vernachläßigt und verbittert darüber, weil
man ihm seinen Ziehvater, einen Wilddieb, bei jeder Gelegenheit ent
gelten läßt. Doch ist Martin auch zarter Gefühle fähig er liest
die schmucke Kellnerin Reserl und glaubt sich wied-rgttiebt. Lange
war er aber schon vom Heimatdorfs weg, in Arbeit in einem fernen
Bergwerke. Aus den Augen, ans dem Sinn diese Lehre hatte
aber auch das schöne Reserl beherzigt und sich den stattlichen, reichen
Sohn Franz des Edelhofbauers als Zukünftigen auserwählt. Nun
kommt der Widerstreit. Martin erfährt dies durch Reserl selbst und
verzweifelt. Indessen will auch der Edelhofbaner von der armen
Dirn nichts wissen und will seinem Sohn verbieten, Reserl zu
heiraten, wie dies Franz standhaft zu thun beabsichtigt und auch laut
verkündet. Diese Erklärung findet in der Nähe der militärischen
Assentierungs-Commission statt, deren Begleitung, eine Compagnie
Weißröcke, schon früher ins Dorf eingerückt war. Kurz entschlossen
geht der Edelhofbauer-Franz zum Militär, was auch Martin
als Ersatzmann für den Sohn Steffl eines armen alten Mannes
thnt. Es ist Noth an Mann, denn die Franzosen anno 1899 sind
im Anzug und der Kaiser braucht Soldaten. Dazwischen spielt auch
eine Spionagegeschichte, in welcher der alte Edelhofbaner den znletzr
durch Martin schonungsvoll entdeckten Verräther macht. Also jetzt
in den Krieg und zum Wendepunkt des Stückes: Bei Lienz finden
wir unsere jungen Kämpfer im Lager. Da ertönen Schüße. Die
Franzosen werden geschlagen und die meisten von ihnen gefangen
genommen, da der alte Edelhofbaner, nachdem er den Tod seines
Einzigen erfahren, die gefährlich- Mission übernimmt, eine Thal-
spcrrc, wo die Franzosen ihre Munition verwahrt hatten, in die
Luft zu sprengen. Es gelingt ihm, er kommt aber dabei um, während
der ihn begleitende edelmülhtgs Dorflump" vom General belobt
wird und auch sichere Aussicht erhält, sein jetzt wieder freigewordenes
Reserl doch zu kriegen. Wir sehen da ein Bühnenwerk vor uns,
welcher den Schauspielern und Schauspielerinnen vollauf Gelegen
heit gibt, sich auszuzsichnen. Es gibt da Glanzrollen in Ueberfluß,
glänzend ausgefüllt durch die braven Kräfte des Jnbilänmstheaters.
Wir nennen zuerst Herrn Rauch als Dorflnmp. Alle Kritiken,
selbst judenliberale, stimmten darin überein, daß Rauch diesmal sich
als ein Charakterspieler ersten Ranges entpuppte ohne Ueber-
trcibung. Seine Partnerin Frl. Mayer, die Reserl, ist ja eine
bewährte Siegerin in dem Fach der liaben Diandln" Ja, dann
der Edelhofbaner des Herrn Pohler! Etwas natürlich-res und
dabei doch künstlerisches kann es nicht mehr geben. Herr Schmidt
vertrat die kleine Rolle des Franz als echter verliebter Held.
Herr Sommer als alter Seidl und Herr Godai als Steffl
verhalfen sich in ihrer treuherzigen Weise zum Erfolg in ihren
kurzen Röllchen. Kurz schildern wollen wir noch: Frl. Ni coletti
eine fesche Kellnerin und dann noch feschere Marketenderin; Herr
Norini ein Magyarember-Wachtmeister (deren Vsrehrer)
Herr Horak biederer Großbauer; Herr Bauer ein ein
fältiger Sohn mit köstlichen Einfälle (famos gespielt) Herr
Nowak ein würdiger Pfarrer; Herr Strleb eck ein
schneidiger Hauptmann; Herr Rakowitsch Korporal Prihoda
eine wahre Fundgrube von Witz und Humor mit dem Böhm" im
Genick; Frau Lieberzeit auch eine Marketenderin, aber
älterer, nicht verbesserter Ausgabe; Herr L inor i geplagter
Bürgermeister und Wirth. Lieblich anzusehen waren die Kleinen
Herrmann und Zartl als Waisenkinder. Von Herren wirkten
noch mit: Zwerenz, Leicht, Br ü ngger, Norden,
Lengba ch, Vic tor a, Röll, Schneeweiß, C rooe i to,
Streit, R ö hr ich. Ein Riesenpersonal, nicht wahr? Roh
eine Menge Bauern, Bäuerinnen, Dorfmnsikanten, österreichische und
französische Soldaten halfen der Phantast: nach, um sie in jene
thatenreiche Zeit zu versetzen. Arrangirt waren alle Lcen:n ani-
gezeichnet besonders die Schlußscenen Nieder zum Gebet" n is
Das Gefecht bei Lienz" Pohler zeigte da überall seine Meister
hand. Der Componist Karl Kapeller schenkte uns mehrere
eingefügte liebes- und herzenswarme Lieder, die noch ihren Weg
machen werden durch die Welt. Denselben weiten Flug möge auch
Schwer in Hinkunft unternehmen mit dirsem seinen ersten uns
allen folgenden, hoffentlich recht zahlreichen Werken. . L.
Spielplan r
Sonntag, den 14. October, um ,3 Uhr nachmittags:
Hofgunst. Um ,8 Uhr abends: Die bessere
Hälfte.
Montag, den 15. October, um ,8 Uhr abends: Der
Dorflump von Della ch.
Dien st ag, den 16. October, um 0,8 Uhr abends:
Philippine Welse r.
Mittwoch, den 17. October, um? Uhr abends, zu ersteu-
make: Eva. Schausp:el in fünf Aufzügen von Rt cy.
Donner st a, den 18. October, n.n (,8 Uhr abends:
Die bessere Hälfte"
Freitag, den 19. October, um 0,8 Uhr abends: De r
Dorflnmp von Dellach.
samstag, den 20. October, Uhr nachmittags,
Schüleroorstellung: Don Carlo s. Um ff,8 Uhr abends:
Eva.
Sonntag, den 21. October, um ,3 Uhr nachmittags:
Lumpacivagabuudus. Um ff,8 Uhr ab:nds Der
Dorflnmp von Della ch.
Montag, den 22. October, um 0,8 Uhr abends: Der
wilde Rittmei st er.
Dienstag, den 23. October, um ,8 Uhr abends: zum
erstenmal- MutterLorge. Volksstück in vier Acten von
R. HaWel.


 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 4 
Seite 4. Nr. 41.
Kestevveichiscbe Arcriren-Ieitung.
14. October 1900.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Haukens,lppe Nachdem die Tauben gerupft und rein ge
waschen sind, theile sie in 4 Stücke, walze-selbe in Mehl und backe
sie aus dem Schmalze; stütze die Tauben mit gesottenen Eidottern
und ein wenig Petersilkräutel klein zusammen, gib dies in einen
Tops, gieße gute Rindsuppe dazu, lasse es Stunde lang sieden
und seihe es durch ein Haarsieb über Reiswandel.
Ilagout von Kakksohren. Nimm gereinigte Kalbsohren,
schneide sie der Länge nach auseinander und siede sie halbweich in
1 Theil Wein. 1 Theil Rindsuppe mir Limonieschalcn. Gib in eine
Easscrole Butter, röste klein geschnittenen Zwiebel darinnen, staube
1 Löffel Mehl daran, gieße dies mit der Sauce ab, gib Salz und
Limoniesaft so viel als nöthig und koche dann die Ohren darin
ganz weich.
Gestürzter Krdäpfelsakat. Frisch gesottene, gleich große
Erdäpfeln werden geschält und nach völligem Erkalten in gleich
große Blättchen geschnitten. Mit diesen wird der Boden und der
Rand einer etwas tiefen Form schneckenartig ausgelegt. Die übrigen
Erdäpfel, welche nicht so nothweudig gleich groß sein müssen, macht
man wie Salat an und füllt damit die leere Mitte der Form sorg
fältig aus. Nun werden 4 hartgekochte Eidotter fein zerdrückt, mit
4 Eßlöffeln feinem Oel, 2 bis 3 Eßlöffeln Essig, ein wenig Salz
und Pfeffer angerührt, Liter laue, kaum noch laufende Fleisch
sulz dazu gegeben und dies so lange an einem kalten Orte gestellt,
bis es anfängt zu sülzen oder dicklich zu werden. Dann gießt man
es über die Erdäpfel und bringt das Ganze noch so lange an einem
kalten Ort, bis es fest geworden. Die Form taucht man jetzt schnell
in heißes Wasser und stürzt den Salat auf eine dazu bestimmte
Platte um.
Karfiol mit Itahm und Sardellen. Nachdem der Karfiol
geputzt und in Salzwasser abgekocht ist, legt man ihn erhöht in
eine tiefe Schüssel, gießt auf eine große Rose Karfiol ungefähr
6 bis 8 Eßlöffel zerlassene Sardellenbutter, versprudelt 2 Dotter
mit j Liter Rahm und gießt dies über den Karfiol. Oben streut
man Semmelbrösel darauf nud stellt die Schüssel auf ein mit Asche
oder Salz bestreutes Backblech und backt den Karfiol bei nicht zu
starker Hitze eine kleine Vs Stunde.
MalHof-ZloLerl (steirisch) ff Liter Rahm. 4 Eidotter,
4 Deciltter Mehl und den festen Schnee von 4 Eiklar vermischt
man leicht. Davon werden Nockerln in kochendes Wasser mittels
Löffel eingelegt, welche man S Minuten kochen läßt. In 4 Deka
gramm Butler läßt man 4 Dekagramm Semmelbrösel braun rösten,
die Nockerln werden hineingegcben, S Minuten zugedeckt stehen ge
lassen und dann angerichtet.
Apscl-Horlc 8 gute Aepfel werden abgcschält, in feine
Scheibchen geichnitten und mit einem Gläschen Wein und dem
nölhigen Zucker weich gedämpft, jedoch mit Vorsicht, daß sie nicht
anbrennen, dann zum Erkalten zurückgestellt. Unterdessen wird ein
Reisblech mit Butler bestrichen und mit Butterteig, welcher messer-
rückendick ausgerolll ist, ausgelegt, wobei ein fingerbreiter Rand
heraufgeht. 140 Gramm abgezogene Mandeln werden nicht zu fein
gewiegt und der dritte Theil davon auf den Teig gestreut.
140 Gramm Citronat, ebensoviel Pomeranzenschale werden ge
schnitten, unter die Aepfel gerührt und diese auf den Teig .fingerdick
gestrichen, dann der zweite Theil von den Mandeln darauf gestreut,
vom Blätterteig ein Deckel darauf gemacht, der Rand des unteren
Teiges darauf geschlagen, zierlich eingezwickt und mit einem kleinen
Messer einigemale der Deckel eingestochen, mit Et bestrichen, mit
dem letzten Theil der Mandeln bestreut und die Torte schön gelb
gebacken. Wenn selbe kalt geworden ist, wird sie, mit feinem Zucker
bestreut, zu Tisch gegeben.
Hauswivthfchaft.
Knorr Kochbuch. Eine Sammlung erprobter Necepte.
Verlag von Aerd. Koffmann, Wien, I. Wollzeile 15. (Fortsetzung.)
17. Auflauf mit Eierbanduudsln. Auf 2 Liter
Milch braucht mau eine starke Handvoll Nudeln, welche in die
siedende Milch eingekocht werden, in welche man ein bißchen Salz,
eine Messerspitze voll Vanillin und 4 bis 5 Stückchen Würfelzucker
gegeben hat. Sobald die Nudeln ausgekocht sind und die Milch
anfgesogen haben, rührt man 1, cigroßes Stückchen Butter hinein,
und verfährt damit weiters ganz so wie mit dem Auflauf aus
Hafergrütze i Recept 5. Man kann vor dem Backen in die Masse
auch um 6 Heller rein ausgelesene Rosinen mengen. 18. Auf-
lauf mit Grün kernmark. Wird ganz so bereitet wie
der Auflauf mit Hafergrütze, nur nimmt man anstatt der Hafer
grütze Grünkernmark. (Nach Recept 140 19. Kalbs- und
Huhn-Ragout. Für eine Person genügen 30 Deka Kalbs
schulter, ohne Zuwage gekauft. Das Fleisch wird in nußgroße
Stückchen zerschnitten. Dann läßt man ein eigroßes Stück Butter
zerfließen und gibt hinein: einen in feine Spalten zerschnittenen
Champignon nebst etwas fein gehackter Petersilie, sowie auch die
Fleischstückchen und nach Bedarf Salz. Während dieses mit öfterem
Zugießen von Wasser auch dünstet, läßt man eine kleine Karfiol-
rose, die mau auch klein zertheilt hat, in Salzwasser weich sieden.
 Ist das Kalbfleisch weich geworden, so staubt man ungefähr
einen kleinen Kochlöffel voll Grünkernmehl darunter, verrührt es
gut, gibt zum Verdünnen, damit eine Sauce werde, Las nöthige
kalte Wasser nach und nach unter Verrühren dazu und läßt dieses
gm auskochen. Dann legt mau die Karfiolstückchen hinein und
richtet dieses Ragout an. Nimmt man anstatt des Kalbfleisches ein
junges Huhn, so wird dieses, nachdem cs von den Federn befreit,
ausgeweidct und ausgewaschen ist, in vier Theile zerschnitten, einge-
salzen, und weiters so behandelt wie das Kalbsragout.
20. Kalbs-Fricandeauschnittchen. Für 1 bis
2 Portionen genügen 30 Deka Kalbsschlegelfleisch, jedoch ohne
Zuwage zu kaufen. Daraus schneidet man zwei Schnitzchen, klopft
sie gut, salzt sie nach Bedarf und bestaubt sie auf beiden Seiten
mit etwas Grünkernmehl und Kuorrs Panirmehl. Dann legt
man sie in heiße Butter, läßt sie schön braun werden auf beiden
Setten und gießt hernach, damit sich Saft bilde, nach Bedarf
warmes Wasser zu, je nachdem man diesen dünner oder dicklicher
liebt. Hat der Saft einmal aufgekocht, so richtet man die
Fricandeauschnitzchen an. Man kann dazu eine kleine Dose in
Salzwasser weich gekochten, dann in Stückchen zertheilten, mit
Semmelbröseln bestreuten und mit heißer Butter übergossenen
Karfiol geben. 21. Nindsfilets mit Anstaubung von
Grünkernmehl. Man kauft 30 Deka vom Lungenbraten (ohne Zu
wage) und bereitet diese Filets, d. h. daraus geschnittene Schnitzchen,
ganz so wie die Kalbs-Fricandcauschnitzchen nach Recept 20 Dazu
passen am besten Schmorrerdäpfeln, zu welchem Zwecke man kleinere
wählt ( Kilogramm) man wirft sie in kaltes Wasser, schabt dann die
Schale ab, schneidet jeden in zwei Theile, gibt sie dann in etwa
ein eigroßes Stück heißgemachte Butter, streut nach Bedarf Salz
darauf und läßt sie zugedeckt bei öfterem Umschütteln schön braun
rösten. 22. Wildpretsilets. Dazu kauft man vom Reh
schlegel oder solcher Schulter 30 Deka und bereitet diese Filets
ganz nach Recept 20, nur nimmt man hinzu zum Bestauben Knorrs
Hafermehl. (Fortsetzung folgt.)
Gesundheitliches.
Kcschichltiches über Krankenpflege. (Von Sanitätsrath
Dr. Marx in Erwitte, für den Charitasverband des katholischen
Deutschland verfaßt.) Es dürfte nicht ohne Interesse sein, das, was
die Geschichte über Krankenpflege berichtet, ui weiten Umrissen an
sich vorübergehen zu lassen: Das Alte Testament gibt uns Kunde
von manchen körperlichen und seelischen Erkrankungen. Die Bibel
sagt von Saul, baß der Geist des Herrn von ihm wich und ein
böser Geist ihn sehr unruhig machte. In seiner melancholischen Ge-
müthsverslimmung suchte er Aufheiterung in Davids Harfenspiel.
 Das Buch Daniel berichtet von Nebukadnezar, dem babylonischen
Könige, daß er sich in ein Thier verwandelt wähnte, von den
Menschen verstoßen ward nnd Gras verzehrte gleich O hsen. Die
Vorschriften, welche Moses seinem Volke gab, hinsichtlich der Wahl
der Speisen, der Anwendung der Bäder, der Beschneidung u. dgl.
dienten aucy der allgemeinen Gesundheitspflege. Die Absonderung
der Aussätzigen von der gesunden Bevölkerung ist gleichfalls hierher
zu rechnen. Dem Volke der Griechen, aus dem v ele Gelehrte
und Künstler hervorgegangen sind, gehörte auch der älteste Arzt:
Hippokrates an, welcher der Vater der Medicin genannt wird. Die
körperlichen Krankheiten führte er auf verdorbene Säfte des Körpers
zurück. Geisteskrankheiten erklärte er für Gehirnkrankheiten und
lehrte sic als solche zu behandeln. Die Pflege der Kranken fand in
der Familie statt, Austaltspflege war unbekannt. Das Volk der
Römer, das die alte Welt zur Zeit um Cwisti Geburt beherrschte,
hatte meistens griechische Aerzte i seiner Hauptstadt Rom. Kranken
pflege-Anstalten in unserem Sinne waren auch dort nicht vor
handen. Für Sclave, die ein werthvolles Besitzthum ihres
Herrn darstellten, gab es eine Art Erholungsbäuser" in denen
Arbeitsunfähige untergebracht wurden, damit sic rascher gesund
und wieder arbeitsfähig würden. Eine ähnliche Einrichtung be
stand für die Fechter (Gladiatoren) eine Menschenclaffe, die zur
Befriedigung der Schaulust mit tödtlichen Waffen untereinander
und gegen wilde Thiere im Circus kämpfen mußten. Ihr Ansehen
stand wenig höher als das eines Sclaven. - Das Landherr und
die Flotte der kriegerischen Römer war von Aerzten begleitet, die
für Behandlung und Pflege der kranken und verwundeten Soldaten
zu sorgen hatten. Das Christenthum, das in jedem kranken
Menschen den Mitbruder lieben lehrte, brachte die Pflege der Kranken
und Schwachen um Christi willen in die Welt. In den ersten
christlichen Jahrhunderten, in den Zeiten blutiger Verfolgung,
pflegten die gesunden Mitglieder einer Christengemeinde ihre kranken
Brüder und Schwestern. Besonders lag dieser Dienst den aus dem
jüdischen Tempeldienste übernommenen Diaconen ob. Auch fromm
Frauen, namentlich- Witwen der Gemeinde, unterzogen sich der
Krankenpflege. Die Geschichte der Katakomben liefert hier zahllose
Belege. Als das Christenthum nach drei Jahrhunderten der Ver
folgung Staatsreligion geworden war, entstanden zahlreiche An
stalten zur Unterstützung und Pflege Kranker. Diese Anstalten,
in der Nähe der Kirchen und Klöster errichtet, führten im Morgen
lande die Bezeichnung Renodochien (Herbergen) Hier wurden Pilger
und Reisende, auch in Erkranknagsfällen, von weltlichem und
klösterlichem Pflegepersonal versorgt. Als großartiges Beispiel dieser
Art Fürsorge für Hilfsbedürftige ist eine Gründung des heiligen
Bosilius, Bischofs von Cäsarea in Kleinasien, zu nennen. Vor
den Thoren von Cäsarea, sagt ein Geschichtsschreiber, erhob sich,
von Basilius aus dem nichts hervorgerufen, eine nur der Wohlthätigkeii
und Krankenpflege geweihte Stadt. Wohleingerichtete Häuser um
eine Kirche, in ganze Straßen geordnet, enthielten die Lagerstätten
für Kranke und Gebrechliche aller Art, welche der Pflege von
Aerzten und Krankenwärtern anvertraut waren. Eine Beschreibung,
aus den Zeilen des grauen Alterthums, welche an die großen
Krankenanstalten der Neuzeit erinnert. Im Abendlands, das
vom Ende des vierten bis zum Anfänge des neunten Jahrhundert
von den Wirren der Völkerwanderung und anderen Drangsalen
heimgesucht wurde, begegnen wir ähnlichen Anstalten, wie im
Morgenlande: den Herbergen oder Hospizen. In Deutschland finden
sich Hospize, auch Gute-Leute-Häuser" genannt, seit dem Ende des
12. Jahrhunderts erwähnt. In Köln wird schon 1116 eines Armen-
hospttals gedacht. Würzburg war reich an derartigen Anstalten um
jene Zeit und auch später. In Lübeck finden wir 1248 ein Hospital
Zum heiligen Geiste" (Fortsetzung folgt.)
Hausmittel und Sonstiges.
Höstflecke zu entfernen. Unter den verschiedenen Mitteln zur
Entfernung der Obstflecken spielt der Citronensaft eine Hauptrolle.
Die Flecken werden damit befeuchtet und, wenn verschwunden, mit
Regenwasser ausgewaschen. Aus Atlas und sonstigen Seideuzeugen
werden selbe entfernt, indem das Pulver von gebrannten Knochen
darauf gestreut und 10 bis 12 Stunden lang liegen bleibt. Das
Bestreuen muß auf beiden Seiten des Stoffes geschehen, da Obst
flecken durch selben hindurchdringen.
praktische Wärmehakter und trockene Zinßkäder gehören
zu den empfehlenswerthesten Dingen in Kinder- und Schlafzimmern
und werden von tüchtigen, gelernten Wärterinnen oft angewendet.
Diese Gegenstände bestehen au feinem, sauberen Sand oder Kleie
vou Roggeumehl in erhitztem Zustande, welche Bestandtheile be
kanntlich viel länger warm bleiben, als heißes Wasser in Kruken
oder Metallbehältern; außerdem ist doch auch jede Verbrühung
dabei ausgeschlossen, wenn etwa der Pfropfen oder die Schraube
nicht ganz fest schließt. Zur Wiege und zu Kinderbetten nehme man
einen kleinen länglichen Sack vonFlanell oder Barchent mit heißem Sand
oder Kleie gefüllt, welcher zuerst hin- und hergelegt, das Bettchen
im Innern rasch erwärmt, und den man nachher der Länge nach
neben das Kindchen legt, ohne daß dasselbe etwa davon gedrückt
wird. Ein zweites Säckchen kann immer vorräthig am Ofen oder
in der Küchenröhre liegen. Zum Fußbad für größere Kinder, welche
sich die Füße kalt oder feucht gemacht haben, schüttet man erwärmte
Kleie oder Saud in einen tiefen Napf, achtet darauf, daß derselbe
nur so viel Hitze besitzt, als die Hand sie verträgt und läßt nun
das Kind die Füße hineinstellen, wobei man dieselben recht hoch
noch mit dem Inhalt beträufelt. Darüber deckt man bis zum Knie
eine Decke oder ein Tuch, dann wickelt man das Kind in dieselbe
und legt cs zu Bett; es wird sich in dieser trockenen, wohligen
Wärme bald recht behaglich fühlen.
Wiköen der Kanarien beseitigt man mit gutem Erfolg
dadurch, daß man die Haut des Vogels mit erwärmtem, verdünnten
Glycerin betupft, nachher Jnsectenpulver aus die Haut stäubt, Käfig
und Futtergeschirr mit heißer Sodalösung ausbrüht und Sitz
stangen re. durch neue ersetzt. Löcher in der Wand werden mit Jn
sectenpulver cingestäubt und mit Gips ausgefüllt.
Erziehung und Unterricht.
Dor Kindern keine Aotyküge" Täuschung ist der Zu
stand, in dem man etwas anderes als das Erwartete, Falsches für
Wahres, den Schein für die Wirklichkeit gibt, sowohl in guter, als
böser Absicht. Den Kindern ist ein Wahrheitsgefühl angeboren, das
sich vom ersten Erwachen ihres Bewußtseins an als hingebender
Glaube ankündigt. Schon ein Sprichwort sagt ja: Kinder sagen
die Wahrheit. Auf dieses schöne kindliche Gefühl sollte stets ein
großer Werth gelegt und dasselbe von allen Unterdrückungen, Ein
schränkungen ec. sorglichst behütet werden. Leider aber geschieht dies
häufig nicht. Nicht nur, daß man keinen Werth darauf lege und es
unbeachtet läßt, arbeitet mau sogar oft noch darauf hin, es im
kindlichen Gemülhe zu unterdrücken. Es gibt ja sehr viele Eltern,
die sich nichts daraus machen, ihren Kinder täglich mehrmals
Lügen vorzusagen und sich heimlich sogar noch freuen, wenn die
unschuldigen, arglosen Kleinen ihnen Glauben beimessen. Durch Ver
sprechungen suchen sie dieselben hinzuhalten, oder bald zu dem oder
jenem zu bewegen. Im Glauben an die Erfüllung des Verspechens
gehorchen die Kinder und sind gewöhnlich getäuscht. Viele Eltern
suchen die Kinder durch Drohungen zu schrecken, ihrer Ungezogen
heit Einhalt zu thu, ihren Eigensinn zu brechen; aber sie lassen
e einmal darauf ankommen, sie gehorchen nicht aber die ange
drohte Ahndung erfolgt ebenfalls nicht. Auf eben diese Weise
werden die ersten Keime dieses Mißtrauens in das unschuldige Herz
dis Kindes gelegt, der kindliche Glaube weicht und den Kindern ist
die abscheuliche Lehre gegeben: Es ist nicht wahr, was unsere
Eltern sagen! So verfängt es nichts, wenn nachher Vater und
Mutter sagt: Es war mir nicht Ernst, ich trieb nur meinen Spaß.
Kinder sind eben noch nicht imstande, überall Scherz und Ernst von
eiuander zu unterscheiden; sie werden deshalb oft Scherz für Ernst
und umgekehrt halten. So schwankend und schwebend zwischen
Täuschung und Wahrheit haben Kinder nun den Punkt verloren,
auf dem sie früher mit ihrem Glauben feststanden. Darf man sich
deshalb wundern, wenn ihr Wahrheitssinn ins Schwanken geräth
und sie sich gegen andere das erlauben, was Eltern sich gegen ihre
Kinder erlauben? (Schweizerische Hauszeitung.)
zx soiivL inüsci.
aus Autsru, tlrooksusrn Hol26 Lu Hladtuuss, soxvis poLLtiirt, Irautd rnau ds-
kanuLlioli Liu billistsu uutsr sodrittlieksr OarautLo clirsot dsiui
SvIbslLNLSUYVN
lLsolilsrinsLslsr
VILH, VII, LrsitsALZLs nui kln. 8.
PKSSIK: Ottakring, LonstmirtimAmsss Hr. 7 unä S.
Kaffkk u. Ill68-Imst0l-1.
Ksffök-Ki-osZpöstsnvi
SxeeislitLt- VVioner XatkeoivUrie, ivoUIsolimeUeiiastoi XEeerusat
ttentrrtte: XIX. ttoUornz-Zasso 7.
kMiLl-n:
Willi:
I. Xs.riitvnrskre.s UL
I. rvixvItuUerstrkisss SI. S1nssrsrrs.sss Zo
II Lrwdnirscesso 16
III. HLUVstrs.s-s 33
IV Iavorttvosrrkiss 20 nV. NIar8:rs1UsnstrLsse 61
VI Vsvsssss 4L
VII. LlroUsuxssss II
VIII. aossksiaaterstr. 4
VIII. I-sivUsuksIüsi-str SS87
IX. IVaUrluxerstrssss 81
IX orLsII-euxLsss 3
XV arlLlitlkerstrLsss ISS
XVII Ssru-ttssr .pistr. s
XX vr11sllststuslrsss S
4r,in:
I. Harras II
II Ukrl I.Lv1x lux V.
HlxersUork, Hovlisl8:a.sss INI
Ik 1 ii II II:
Hooiisrsasss Hr. IS.
sin!:
SkllVLllx IltvL 2.
1 III 1:
Vvutui-xkisss 12.
koste llNli billigst klniesufsquelle.
.nerküiiiitz Kutte- ii(t TIieo-AIslLiiASn
Vioiis.
OsKrünckst 1830.
kaul 8etiimIro
ZvtiuInuLvtisriusistsr
VIII. Ss2. L1ssr3lir3.33s 49,
und XVI. IksIIsstnssss 71.
tsrossvs von vrre, Vniiivl, IINI
luNorsoIiiiIivii 4"ar tsiä.ua 8Ü380 Vosolläsrv
leSLStSU.
680HIK SrnMstilt
ll. ÜIUM7 Ms-IMkl Lll. UM
I. KärritknerZtrAZse 16
K0kU.I.5cMcK
oslitsn, vis: Halsketten, Lroseksn, Okrrings, ünöxks, Hackeln eto
je
MIMofl fielen
" (kei-gertelll u kühnere!)
ä.m Kerles Oerclauungrmmel
regen- Lät,c ,n
und sotis1en llNt
krittlige- oogendaackKv,
17L1 Lrünltunö 1781.
KglL.yKälilsI.M- 5teilime1rmkis1ep
IX 5pitalßks3si9
 Oie Lcnörssnea
ckfls kAobllmcmL
AuL? tili NU NA jeAIictier Hleinmelr- Anbeisen


 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 5 
14. October 1900.
Kestevveichische Ivairer-IeiLung.
Nr. 41. Seit- 5.
Theater-Plauderei.
Von Anna Lcsser-Kicßkiug.
Haben Sic Strafurlaub " begann meine Kollegin,
die nach ihrem Ausflug ins wälsche Land in aller Eile Guten
Tag" zu sagen kam, bei diesen Worten aber fast über den Haufen
Bücher, der zu meinen Füßen aufgehäuft lag, das Gleichgewicht
verlor, sich daun aber schnell auf meinen eben entleerten Reise
koffer niederlteß, ohne ihre Rede zu vollenden.
Nein! aber Strafarbeit, Strafarbeit! Fensterputzer,
Möbelumstellen, Gardiueuaufmachen, Kisten und Kasten ein- und
auskramen, Schneidern und -
Hören Sie auf! Alles das droht meiner Mama und
mir auch, wehrte meine Besucherin entsetzt ab. Erinnern Sie mich
an diese häuslichen Schrecknisse nicht! O, diese Männer, diese
Männer!
Welche Männer? die Fensterputzer?
Ach, die meine ich nicht! Die anderen, die müßig im
Cass sitzen, während wir Staub schlucken, die zu ihrem Kaffee die
albernen Witze über Hausdrachen, Bisgnren, kurz über die arme,
geplagte Frauenwelt belachen, während Ack, wir Armen!
Aber gerade deshalb sollten Sie auch und alle unsere Leidens
genossinnen Strafurlaub hier, hier haben Sie ein Buch fallen
lassen Himmel! Zend-Avesta" von Hechner? Wie
philosophisch l"
Danke, sagte ich, den dargereichten Band meinem Bücher
schrank einverleibend. Allerdings studire ich Hechner, wie andere
Philosophen, mit Vorliebe.
Nun also, da müssen Sie sich erst recht Strafurlanb"
Grüß Gott, meine Damen! Dem Himmel sei Dank, daß
Sie da sind! Ohne der Beihilfe der Damen gehis nicht vorwärts!
s ist zum aus der Haut fahren! und herein stürmte eines der
Vorstandsmitglieder unseres nengegründeten Oe st errei ch is ch eu
Neichsverbandes für Vogelkunde unoVogel-
s ch u tz zuWicn.
Grüß Gott, Herr Rath! Hier nehmen Sie Platz! Damit
schob ich dem pustenden alten Herrn einen bequemen Lehnstuhl hin.
Setzen Sie sich! Erholen Sie sich von den drei Stockwerken! Wie
haben Sie den Somme- verlebt?
Prächtig! Im Salzkammergut! Aber kaum ist man wieder
in der Großstadt mit ihrem Geklingel, Gepfeife, Gerade! "
Und hoben Zinskasernen, lachte ich, so geht die Nervosuät
wieder an, die Erholung ist zum -
Nur Strafurlanb. Strafurlaub kann ich Ihnen rathen,
unterbrach imine Collegin den beleibten Herrn, den meine drei
Stockwerke außer Athem gebracht hatten.
Gnädige Frau! Bitte! Hier bringt sowohl die ,Passauer-
wie die ,Donau-Zeitung den Widerruf. Die Nedaction sendet so
eben unter Kreuzband eine Anzahl Belegexemplare! so rufend
stürzte meine Sekretärin, ein Paket Zeitungen i der Hand, auf
geregt ins Zimmer und ließ sich trotz der Besuchenden nicht ab-
halien, mir mit lauter Stimme vorzulcsen, daß ich mich nicht
aus dem dritten Stock meiner Wohnung aufs Straßenpflaster ge
stürzt habe, daß ich nicht todt sei welche falsche Nachricht durch
irgend einen Entenvater in der Wiener Presse, so behaupten cs
wenigstens diese bayrischen Blätter, in Umlaus gesetzt wurde.
Sie waren in Bayern?
Jawohl! Im bayrischen Wald. Wie alljährlich. Ich
machte wieder meine beliebte Donaufahrl den majestätischen Strom
aufwärts! Und denken Sie nur, was mir da passierte. Wahrlich,
eine Fortsetzung des hübschen Lustspieles von Gründorf Ein
Opfer der Consuln" in dem Herr Pohler den Professor der
römischen Geschichte besonders ergötzlich darstellte. Ich halte der
Aufführung im Inbiläums-Theater kurz vor meiner Abreise bei
gewohnt und mich köstlich unterhalten.
Auf dem Schiff also kommt meine kleine Begleiterin und
theilt mir eifrig mit: Der Herr Regisseur Pohler befinde sich
unter den Passagieren. Ich habe ihn gleich erkannt, das gnt-
müthige Gesicht, ewas behäbig und sehr freundlich, sehr zuthunlich.
Sofort hob er mir mein Rtdicüle auf, das ich, aus der Cojäte
kommend, fallen ließ, sagte freundlich Guten Morgen, kleines
Fräulein, freuen sich auch über unsere Donauufer? Sehen Sie nur
einmal, wie romantisch liegt dort auf waldiger Höhe die Burg. Ans
den römischen Zeiten so geht die Sage.
Na, gnädige Frau, da bin ich aber sofort mit einem artigen
Knix davongelanfen. Denn hätte Herr Pohler mit den Consuln
und römischen Kaisern angesangen, die er so gut auswendig gelernt,
die ich aber längst vergessen denn, ehrlich gesagt, Geschichte war
nie meine starke Seite, ich hätte mich blamirt.
Ach Fräulein, lachte da meine Collegin, wenn man nur
die Geschichte von Nomnlns und Ncmns weiß.
Und von der Wölfin! jetzt fällt mirs wieder ein, und
Titus, und Nero, d Cäsar" dabei klatschte meine kleine Sekre
tärin in die Hände.
Und wenn man. wie Sie, im Opernhaus zu Wien, den
,Raub der Sabinerinnen gesehen hat, fügte ich hinzu.
Dann dann, neckte der Herr Rath belustigt dann kann
einem kein Herr Pohler, der .römisch anfängt, in Verlegen
heit setzen.
Strafurlanb. Strafurlanb, Herr Rath, ich kann Ihnen nur
Strafurlanb rathen! rief belustigt meine Freundin, indem sie sich
von ihrem Sitz erhob und mit den Worten: ich darf mich nicht
verplaudern, es ist die höchste Zeit für mich, durch mein laby-
rinlhisch kreuz und quer stehendes Mobilar der Thür znstrebte.
Hören Sie wenigstens die Donau-Dampfschiffahrts-Geschichte
der gnädigen Frau zu Ende! rief der Herr Rath.
Die ist ziemlich zu Ende, denn schließlich erfuhren wir, daß
der von uns für Herrn Pohler gehaltene Herr ein Professor
aus Kremsmünster sei. Ich sprach den Herrn bei der Rabls äbots
als Herrn Pohler" an und sprach ihm meine Freude über ver
schiedene seiner Knnstleistnngen ans. Der Herr Professor ging auf
die Verwechslung ein und antwortete mir, trotzdem er keine der
erwähnten Stücke kannte, geschickt, nahm meine Complimente mit
großer Liebenswürdigkeit und vielem Dank an, kam meinem
Fräulein, deren Bedenken ich ihm mittheilte, dann wirklich so
.römisch, daß er sie arg in die Enge trieb. Kurz vor dem Abschied
lüstete er die Maske mit den Worten: ,Es hat mir Spaß gemacht,
auch einmal Comödie zu spielen! .Und mit welchem Erfolg,
setzte ich hinzu, .wahrlich Herr Professor, den könnte Ihnen fast
selbst Amand Pohler beneiden.
Ein lustiges Reiseabenteuer! applaudirten meine Gäste.
Strafurlanb!
Sagen Sie endlich, warum Sie heute über alle Welt Straf
urlaub verhängen? hielt ich meine sich verabschiedende Col
legin auf.
Weil .Strafurlanb, das neue, dreiactige Lustspiel von
Gustav von Moser und Thilo von Trotha, ein Radikal
mittel gegen alle Nerven- und Hausplagekrankheiien ist! klärte die
Davoneilende mich endlich auf.
Am selben Abend sah ich mir Strafurlanb" an, doch wozu
mehr schreiben? Ich schließe mich der Kritik des Redakteurs der
Oe st errei ch is ch euFrauen- Zeituug" mit voller
Ueberzeugung an und danke meiner Collegin, die mich mitten in
erdrückenden häuslichen Sorgen auf diese Neuheit aufmerksam
machte, denn ich kam nicht an dem Lachen heraus und konnte
mich tags darauf durch doppelte Arbeitslust den von ihr vorans-
gesagten Erfolg bestätigen. Der neue Dreiakter ist, wenn auch nicht
klassisch, doch lustig und wurde ausgezeichnet gespielt.
Wäre Gustav von Moser zur Aufrichtigkeit auf dem
Theaterzettkl geneigt gewesen, er hätte sicherlich dem beurlaubten
militärischen Sträfling (unsern mit Recht beliebten Herrn Godai)
seinen eigenen Namen gegeben. Erinnerungen aus den Erlebnissen
des lebenslustigen Gaide-Schützen-Lieutenants von anno dazumaf
führten dem Lustspieldichter beim Niederschreiben dieser Nolle
die Hand und der kernige, steinreiche Fabrikant Arnau wieder ein
Blatt im Ruhmeskranze Pohle rs, ähnelt sicher einem gewissen"
reichen Onkel, der den Garde-Schützen-Lieutenant wohl mehr als
einmal aus der Klemme" gezogen haben dürfte.
Also Strafurlaub! Ich verordne jedem Hypochonder,
Brummbären und allen geplagten Hausfrauen und Fräulein
Strafurlaub, Strasurlaub!
Für Herz und Sinn.
Ob sie Dich preisen ob verachten,
Nicht gräme Dich, nicht freu Dich dessen
Du mußt vorerst das Maß betrachten,
Womit sie Deinen Werth bemessen.
Wem zu glauben ist, redlicher Freund,
Das will ich Dir sagen:
Glaube dem Leben es lehrt
Besser, als Redner und Buch.
 q-
Hab mit Deinem Kind Geduld!
Frage Dich bei jedem Fehle:
Mischte sich von meiner Schuld
Etwas in die Kinderseele?
Goethe.
Engelhardt.
Lern die Zeit aus Zeiten wägen,
Nicht aus nahem Augenblick
Wisse sanft ins Grab zu legen,
Jedes hingesuukne Glück.
Weißt Du sanft zurnckzugeben,
Was nur Gunst der Zeit Dir lieh.
Beut sie stets Dir neues Leben,
Denn das Deine nimmt sie nie.
Quidam.
Wenn einer für die Menschen Gutes schaffen will,
Soll er dabei sich rühren oder sein ganz still?
Denn thut ers im Geheimen, hat er nichts gemacht"
Und sagt ers laut, wird er als Streber" dann verlacht.
nr u.
LpMLl ViMl MiMs-Sillon
VI. Dlarialnlterstrasse Id.
8alon fun kanä- unä ageiMgk.
lMAsrsiobnst, mit. äsr grossen Aoläsuen äleäaMs null blluwu-
äiplom uuk äsr Z-NsstsIinuA äss Xieä.Ossk. bbunsu-Oswsrbs
Vereines.
Nisicup
s- WIM .-
I. Nundii-
unrrkt 2
Zpeoia-litrlten
Klinker- nnä
Laoküsvk-
Lwiletlei,
VlLdolien-
und Xnaksn-
klexaikt, oll,i, billig.
Tischler u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Aauteuirs, als Aelt herktllSar. nur
solid und reell.
Hrrmpl
bürgerl- Tapezierer und Tischler.
Mitkläger
Men,VII. Nrariahttfcrllr. IS
im Hofe.
Bltie di-Nummers! gmau zu b- chten.
Vien 1898
8e.IiuIlML:Il6iM6i8t.tzr
Mit, XVI.
Wälningmü.
Inkn
Osriksn
fgbsil(8- ieilöslagk
i-App
Ubrmaobsr
Vkien, ill. Kenn
Werkstütte iür
turen. d?6U6
Otiren I?-
brikspreisen.
IIvb e rtrj od en
öeste! langen uaek Llass sowie
Lspurainreu weräsn prompt
nnä biliiAst etkeotuirt.
Uveis-Wachtel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze.
Und denroch wandclb r ist meines
Wes-ns Sinn.
Denn entfernest Du deS Wortes erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
rathe, was ich bin?
Jeder
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beifügung der A onnementsquittung der
Jllustrirten SonntaaS Zeitung iür Oc-
lober-December 1900 an de Verwal
tung der Jllustrirten SonntagS-Zei ung,
Wien, I. Schönlaterngasse 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessio-
nirten Lotterie mit einem Haupttreffer
im Wertbe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
) Man abonnirt die
Mnstrirtc Sonntags- Zeitung.
Vornehmste ui d beste Familienzeitschrist
d-r Monarchie mit den Grat sbeilagen
praktische Mtlhiitungerl GG
für Küche und Haus.
Porfschwalöen. BOGOOB
Deutsche Dialectdichtungen an Oester-
- -p  reich-Ulgarn.
ModczrilUttg fürs deutsche HiuS.
Mullrirle Ziugcndzcitniig. GG
Ilknstrirte Kindcrmode-
Aköum praktischer Ä BK 8
Kondarvciten.
Schnittmusterbogcn OK 8 K
bei jeder Buct Handlung oder bei jedem
 Colporteur oder direct bet der
Verwalt, dir Ill-Soantags-Ztg.
Vien, l. Schönlalerngasfe 8
mittelst E nsend.mg des Abonuemenls-
belrag. 8 von 1(3 26 Vierteljahr! (IZHefte)
kiii Ikiknsblielio
bestetrend seit dom Z .Uro 1874
Künstliode LLtriiv werden unt
ctor Os.r.nt
oturxstrsu und svi8sentig.Lt vü
Sosetst.
ffi-islii-ick Wolff, Wisa
VH. Lurggaass 67.
! nut äis Ikuuuuvr iil ßsunu an vktsn.
Dvleplion Xr. 4867. relviUro Nr. 4867.
5. Soköns klaokkolger
tiigeliÄ tiil Wslimli ikiü IWlMiül
VILdI IV. Hauptstrasse 21.
8ammt, ksluoks, 8siäsnstoll, 8anä, 8xisu nnä ?ossmsntsu
sowie sämmtliellö bnttsr-ArtilrsIn.
Ksffee-hlAgsrine.
lilill Lomptoik: Wien, I. rioibvlimaillt 7.
ilislsn in Vin:
II. laborstrassk 26,
III. l-snästrasse Uallptstrssse 82,
IV. Wieäner Uauptstrssse 16,
VII. lllariabllferslrasse 112,
VII. Issnsiiktgasse 23,
IX. 8ervitengs8se 17
XII. Sobönbrunnersirssse 261,
XVII. Uernslserlinie, Ltrrätbalin-VIaällot 86.
XVIII. Vskringerlinie, Ltaätbabii Viaäm-t 118.
Msäsrlags: X. I4imb6i-K6r8t.ig.886 17.
Dsxöt: XIII. Hisbriiux, 1V3.ttmg.llllKL886 15.
ISsi, svkls sul klis Piniris, um Vs-
sekslungkn a:u vsi-ineillen. "ME
filislen
grösseren
?rovir.2-
OrtsL.
?6lrolkum-6üIiiM-ki6nn6i
pillNS-
Oie Vonrügs desselben sind: H.uk jees Oetroleum-
bassin von 4 Oentimeter Oureblnesser auksebraubbar.
llanäliabunA und Oonstruction denkbarst einkacb. tadel
loses NU88fnei68, genuvk- uncl g6ksknl0868
Lreirusu, gläne,n668, Ikin 618868 Oicbl von La.
rö88tü Lpsn8smkeit bei KoI088aIsm ksffeot.
Alkreil Lenner. !ien. VII. Zcilottenkeikis. 56.
ekiik kumburger
l.kin enivedkn.
Vengoläen unä
Kilkiki-Känälsi-
LettLSiiAe, Oarna-st, In
lette, Usebväsolie, Iland,
tüeber, lasebevtüeber-
Oliitlone, Ünr-
olients lietert ivZ Üaus die
ILurudurser lasiuvranä-
INieäerlaxs von
Itliienr Kiilm!
Dux, Lödmeu.
Liene Vederei
Vaud12 bei
Lumdurx.
6egr. 1863.
Orsisliste und Cluster werden rrut
Verlangen edermanQ gratis u-
esandt. deder Versveli tülirt 2110
dauernden LnncZsebatt.
auk 8oiiä6,
80tvi6 ällnerlillkts
beiiuke
rslleetirt, äsr
weuäs sieb an
lokann röpp!
8eliulmael6i
Wion,Vll lVai-izliilfs,8ti-40.
468rüirclt 1863.
borlsxiano-ffLdrik
loi8 KirikolVZky
WlL Is
VI. VksdAg.sss 3.
Ilit vielen llsäaillen prämiier.
U. Lladlsr
XV. Duin6rxa88 Xr. 28
(krosses I,s.Aer von Nsilixsu-
biläsru, I-auäsobaktsn, Nans-
SSASN sto.
Osksrnimmt alle 6an- nnä
Xirokenarbsirsu.
Z.IIs LepnrLtnisu weräen av-
KSIMMMSN nnä sebnsll dssorr
1-nAsr von lbsistsllrabmsn, so wi s
von kiläern in Rabmsn.
.8tAVK0l!V8!V
WI ktl Vll-8urggssre4
ktoMÄ sela lwger I stier ül
tldrs t Merror klirflldroog . iW bMgstvn prÄLLv
-ScpAIllMIKlll -s-
8illig8ts f68ls ei-8186!
dleblesisolis Orrrnleiniv.inde, I-ein-
tiielier obne drillt, Laurnxvoll-Isin-
vvande, Xankin und Oöillone in
.jeder kreisln-To, tt-nn.is tund 8treif-
rnül, iäkbjo IZetteuLse, 8trob-
sLelce, ltuelitHeber, Lerviskten,
ILriireetürlieiiind 6:riii1uren, Hand-
od. LberdLrät
VII3, IgreligiissIllsrstEss 147
Streng noslls Loliisnung!
l7YNÖfSN U.
Agcffslffsi-cksl
Gute und billige
kellienung
in grrantirt waschechten Kanevas sBett-
zengsn) K-mdcn-Krfotdcn. Kkeidcr-
Zephlren keidee-Aa-chenten ArStiter-
oniugstoffen. Bk-udruL, Weißwaren
in Nanmwalle und Leinen, K an d-
Tisch- na Taschen-Tächern u. s. w.
Alle oersendet gegen Nachnahme die
Wöbmi v8öl lieugöbauei
in Lsltel dei Xeu8trlät a. LI.
(öotimen)
Muster und Preisliste sende gratis und
franco.
45 vieler odixer in Kesten
von 3 b:8 8 lleter lanx srttu, o sür
16 X 50 k.
neu rtundsnsu 8x,arrost pselietert
werden, ILirUri-
mrLtvrirrl Ilsber-
nalune von ?ut2sn und Lethen
.Ivzet Ulclllisctlnihg
14  l ir r
Wien, VII. Sui-gg. 76
klUale: l?urkibr3dorL, Lauptxl. 2.


 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 6 
Seite 6. Nr. 41.
Kesteweichische Ivarren-Feitirrrg
14. October 1900.
066krt6 I) amen!
Lssorsr 8is siok dsusr AÜtiAst Idrsn
Lsäark s,n
(IMdrmrclimcl!
il der von
LLI-1 W. ?ick1sr L Lo. Mell, Vll1, süLriLdilkkrstr. 74 ö.
L1111A6 krsiss, äsukva-r
Arössts .nsvalil, viele NeuLeiten!
7777!77 vixritucket 17?
Am blkktlMtzN ItlUIW,
Damsn-IVIvcle tsblisssment
ögknnilr noe!6i, Neu, l. ÜMKinmiiilii 1.
?1nid8, 8dvl8, Düotior, Loliarpos.
llsstsrr. UnsL-VsrlsZs- unä Lortirusnts-lltlsngssslIseliLtt.
Fi HjlliM-VetlsBsiis" UM. s. U!I.
vl enOapilsI 300 000 Xnonen.
In Zen 6le86li8.tL8l008.i1tzktsri äsr 0633ll8oIi3,tt l. .kollrrnneuKasse 17,
1. Lolilmarkl 11 (vorm. k. RörLod) nnä VII. )liiri3,1i1fer8lrri886 88
(vorm. Otirnsl) sind .Ile vro immer er3o1ii6rier6n Llusikttlisu 8tet8
8oeb6ii im Verlage äsr Öeselekatc sreliiensn:
MellaillPMmcl. UmIlMlMLpeienlenklinsnil!
Vosvsns-Msisok"
issnmöbsl- ILbkik
VON
ktziedmä k 6omp.
IVIsn, III, 862. LInrxsrNNSso lblr. 17.
peeistsrik uf Verlangen gratis unä Kanon
H.11e 6a11unZen L!i8enbetteri (Künderbetten)
Nur im
Oiiiliiriiii
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich ge
schützte dichromatische Augengläser zu
haben.
 Verordnung der Gläser
lllpk nter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
iMlM SW! Isi Wmd.
knillenundlwiokenvonfl 1.50an
Kännlnkk-sin. 39,
Eingang: nnagasse I.
s
KsuI itsekLiusi
311 e sie KeHügel- un3 ItVilckpeel-
861116361- u. IsuiB,6n-8n3Iug
WILIst, IV. kressssLSse 17. Mialö: ULsokmÄrkI 221
Ksgsiinklsl im ski-s S07.
Sills, vsnlsngsn S!s bsi Ssüsnl in
l-kinkn- LaumlvoII- u. Zekafvllai-en
ASTivüiisvIito Mustsr unä rreisblatt
vom Vsnssnrllksus
liivkrnntea kkirtUokr kloke u. d68 Os8terr. k. k. 81iirit8b63.mt6n-Vsrbuds8
MLL.SÖKrrisri)
-drier:
Meine gasselbsterzeugenden Lamven, Lüste- Laternen rc. liefern
ein prachtvolles, wcißeS Gaslicht. ILsLns ILokrlsilun,
kein Dockt! Brennt ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos.
Die verschied. Lampen werden mit VlüklL okt br6nn 6 r,
wie auch mit Schmelterlingsbrennern geliefert
D 8piritll8-K!üIlIiMinennei, oiuie 8länl!igk ei-flammo, p388t aus jelts
kölloleumlsmpe. bpiriiusveibiguoii 3 iiöllsr pro 81unl!ö. V-
s!8u! Zpirttuzgszliocker Selionom"
brennt mit Lntsnslvsr, rsu1Lrk.rsr 1 Humen. Lodtsr INrolvr UuiLsuIcaQ.
Mt sinmLl
1Vttobsn
rsiusts UV8.
seds, Ksrueli-
tos, ssNs 6s.
rsiitis Kr
0ii8ek8äliob-
Ireit.
Lnnpl-Dkpol: VÜ6N, I. 8oun6iik6l8xg.88s 4.
vik llknen- unä KoIllwÄkkn-ikllkilagk
von
ktllisn! linli
v. favo?i6N8iia886 50
omMkIiII än.8 roleltlinilislo iKsr in 6oIä- unä Silbor-
Hoiion- unä vamonniiron, sovio nUo 6l-rt.1nnA6n 6olä-
Lilbor- unä ätnvölonnKion.
Aclolpti Wilk. Zoliaoks
?rivut-It6liruil8tu1t tük SvdlltttLvlvdnsll
unä LIstävrmLvkvll
6N816I1 R.N.QAKS
MSN, I. 6i36l3.8tr3.886 4-
Ois Hnupteur86 doxinnon um
I. Oeloker, äis Linselnoi-
bunon im Ltzplombor.
kiäiisi-88 in äen krospevtsn.
lUslNssrrkllcksr lincl sonotis 3okmuoks.oksn .us ooktsm Oolck, 811dsr
rmä Lm.i1 von 50 kr. rmtivlirtg, bskommb m.o nur io kuugtsvsrd-
liokvQ tdolisr, von
ls O 8 LkL 7 ULk
sssn, VI. 6umpsncionfgi8lrn888 74. blitzäsrlnAö:
I. Krsbsn 21.
kuclolf Äkgiki- Wien, l. fimetig. 12
Lvivlisortlrt
VON Hnn-nniI LU6lenrr6iLtlL0n,r68ikn6r
I.irieeI.o11,LLovkrr68Ii.1vnn.Ii.c;kirt6,v6r2iunts u. Iiölrrorus
Lüok6ub6Z.rt8N.rtik6l iu .Ilou .ugiükruusu. 8oiiu6r- und
6UAli86ds 8taklvr-6nbau8
äsi- Kun8t- u. lVläbsilkoblön ISN8
r. 6. m. d. u.
VI. üump6Q1orL6r3tr. 22 (M 1214)


 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 7 
14. October 1900.
Kesterveichische Isvauerr-Ieiturrg
Nr. 41. Seile 7.
Richard Wagner als Thierschützer.
Von Anna Lest.Kteßking.
 Es war ein Heller Sommertag, ich saß auf meinem
Balkon in Biebrich am Rhein und beobachtete die hüpfenden
Sonnenstrahlen, die sich in den hellgrünen Wellen des
majestätischen Stromes abspiegelten. Da öffnete sich die
Thüre des Balkonzimmers, und herein trat die hohe Ge
stalt Professor Wilhelmys, der mir seinen Gegenbesuch
machte.
Sie scheinen dem Nibelungenschatz dort unten nach
zugrübeln" begann er lächelnd und zeigte dabei auf den
Strom zu unseren Füßen und da waren wir in den
Nibelungen und Richard Wagners Rückerinnerungen gefangen.
Vieles wußte Wilhelmy von der Eigenartigkeit des ver
storbenen Dichtercomponisten zu plaudern. War der berühmte
Geiger doch einer der Tonkünstler, die es nicht verschmäht
hatten, durch ihre Mitwirkung im Orchester die historisch ge
wordenen Erstaufführungen der Wagnerschen Meisterwerke
in Bayreuth zu vervollständigen! Am meisten aber interessirte
mich, die Pflanzenköstlerin" und schon dadurch radicale
Thierschützlerin, die Thierfreundlichkeit und die Liebe des
berühmten Mannes zu den stummen Geschöpfen.
Jeder" so erzählt Wilhelmy, der zu dem engen
Kreis der Wagner-Freunde gehören wollte, mußte sich diese
Bevorzugung durch Versorgung eines altersschwach gewordenen
Hundes oder eines verkrüppelten Singvogels erwerben. Ich
war dabei, als Gräfin Arnim in das sogenannte Jnvaliden-
heim geführt wurde. Es war ein Zimmer, in dem Wagner
solchen Thieren eine Wohnungsstätte bereitet hatte. Die junge
Gräfin wählte sich einen der Insassen aus und mußte nun
eineu Schein unterzeichnen, den Wagner aufgesetzt hatte.
Der Unterzeichnete verpflichtete sich darin auf Ehrenwort,
das von Wagner übernommene Thier bis zum Lebensende
in treue Obhut als Lohn für die von der Thierwelt den
Menschen geleisteten Liebesdienste zu nehmen.
Als ich zum letzten Mal in Bayreuth war, fuhr
Wilhelmy fort, schrieb Wagner eifrig an seiner Oper
Tristan und Isolde" jede Störung mußte von dem Meister
ferngehalten werden. Seine Gäste durften kaum auf einem
Spaziergang des Meisters Jdeengaug zu unterbrechen wagen,
so aufgeregt arbeiteten seine Nerven. An jenem Tag hatte
er mich zu seinem Begleiter erwählt und ziemlich wortkarg
trabten wir neben dem Wasser eines kleinen Baches her.
Da plötzlich steht Wagner still, schaut aufmerksam nach einer
Richtung, und da ich ihn fragend anstarre, streckt er seine
Hand aus und ruft entrüstet: Sehen Sie, sehen Sie nur!
Dann lief er direct auf einen Knaben zu, der sich damit
beschäftigte, einen schweren Stein an einen Strick zu be
festigen, dessen anderes Ende um den Fuß eines Hundes
geschlungen war.
Was thust Du da ? ruft Wagner den Bauernjungen an.
No, den Hund ersäufn!
Weshalb willst Du das thun?
Weil er nix mehr nutz is, alt is er und halb
blind!
Wie lange habt Ihr den Hund?
So beiläufi zehn Jahr lang als Hofhund. Er hat
auch Milch, Gemüs und anderes zum Markt gefahrn!
So, erwiderte scharf der Meister, und jetzt wollt
ihr diesem treuen Knecht nicht einmal das Gnadenbrod
geben? Schämt Euch!
An altes, krankes Vieh kann man sich net aufn
Hals ladn, erwiderte unwillig der Junge, indem er sich
anschickte, sein Henkeramt zu vollziehen. Er zerrte den Hund,
der sein Schicksal zu ahnen schien und keinen Schritt machte
und nur wie bittend seine halb erloschenen Augen auf seinen
Herrn richtete, gewaltsam an sich heran. Da packte Wagner
den Jungen beim Arm. Der Hund knurrte!
Hier hast Du einen Thaler, ich kaufe Dir den
Hund ab!
Der Junge drehte verdutzt das Geldstück in seiner
Hand um, während Wagner den Strick ergriff.
Troll Dich und merke Dir, daß Du eine Schlechtig
keit begehen wolltest!
Der Junge dankte und lief, die Schamröthe auf dem
Gesicht, aber doch seinen Gewinn schnell in die Westentasche
verschwinden lassend, davon. Den Hund, der ihm folgen
wollte, scheuchte er zurück. Wagner wollte nun durch Zu
reden den Hund bewegen, bei ihm zu bleiben, und da der
Hund beharrlich seinem Herrn nachbellte, ihn durch Lieb
kosungen an sich zu ziehen.
Nehmen Sie sich inacht! rief ich dem Meister zu,
das Thier wird nicht so schnell uachgeben.
Als Wagner den Hund streicheln wollte, biß ihn dieser
in die Hand, laut aufschreiend und leichenblaß taumelte der
Meister zurück.
Zornig erhob ich den Stock, das erboste Thier zu
strafen.
Allein Wagner, der heftigen Schmerz auShalten
mußte, trat zwischen mich und seinem Schützling.
Wollen Sie ihn strafen, weil er anhänglich ist?
fragte er vorwurfsvoll.
Die Hand wurde verbunden, und merkwürdig, als
hätte das Thier sein Unrecht eingesehen und strebte, es
gut zu machen als der Meister zum zweitenmal die
Hand nach ihm au streckte, leckte es selbe, und seit diesem
Augenblick war Caro, der unter Wagners häuslicher
Pflege bald ein ganz vornehmes Aussehen erhielt, stets an
der Seite seines Retters.
Des Meisters rechte Hand war über vierzehn Tage
lang unbrauchbar, wodurch die geplante Vollendung der
Partitur unmöglich gemacht wurde. Aber niemand hörte den
sonst durch die geringfügigste Störung ungeduldig ge
machten Künstler ein Wort über das unangenehme Vor-
kommniß äußern.
Wayrworre.
Asche iit ein treffliches Symbol der Erinnerung. Wie
die frische Asche noch warm sich anfühlt und ein wenig er
wärmt, so erheitert eine angenehme Erinnerung die gram
gebeugte Seele. Doch ist selbst die wärmste Asche kein Feuer
mehr, und Erinnerung gibt keine Wirklichkeiten, höchstens
Träume. Und Träume sind Schäume. Darum wird auch
ein Mann der That seine Erinnerungen nur dazu benützen,
um daraus, wie der Fischer die Perle aus der Tiefe des
Meeres, werthvolle Erfahrung für die Zukunft zu holen.
Schenke jenen, die Dich ärgern wollen, keine Be
achtung und sie ärgern sich selbst, aber doppelt so heftig,
da meist schon das ärgern wollen" einem sogenannten
Aergernisse" entspringt. Deine Nichtbeachtung vermehrt
ihren und vermeidet Deinen Aerger.
rr s.
-i-
Dem Lehrsätze, daß der Mensch in anderen eigentlich
nur die Summe der durch jene erregten angenehmen Ge
fühle liebt, steht die echte, reine Lieb- entgegen, welche auch
da in ihrer ganzen Stärke noch liebt und fühlt und die
größten Opfer bringt, wo der Gegenstand der Neigung
längst aufgehört hat, angenehme Empfindungen erwachen
Aus fernen Zeiten.
Wapfl Mus IX. im Gefängnisse der Garibaldiner.
Im October 1867 schon wollten nämlich die Garibaldiner
mit Waffengewalt einen Umsturz des Kirchenstaates ver
suchen. Der Putsch wurde vereitelt und circa zweihundert
Garibaldiner von den päpstlichen Truppen gefangen ge
nommen. Am 19. October besuchte nun Pius IX. seine
gefangenen Feinde im Gefängniß. Sie empfingen ihn kniend,
in ehrerbietigem Schweigen. Sie hatten geschworen, nach
Rom zu marschiren, oder zu sterben. Wohl sind sie nach
Rom gekommen, aber als Gefangene, halbnackt, halbver
hungert, zum Theil mit verstümmelten Gliedern. Da sprach
der greise Papst zu ihnen mit apostolischer Milde: Sehet,
hier vor Euch, den Euer General den Vampyr Italiens
nennt. Gegen mich habt Ihr zu den Waffen gegriffen. Und
was sehet Ihr? Einm armen alten Mann. Und näher zu
den Verführten herantretend, redete er einzelne besonders
an: Du, mein Freund, hast Deine Schuhe verloren, Du
Dein Hemd, Du Deinen Rock, Du Deinen Hut. Nun, ich
werde dafür sorgen, daß Ihr neue Kleider bekommt und
Euch dann zurück in Eure Heimat schicken; nur bitte ich
Euch zuvor, als Katholiken in einer kurzen Zeit frommer
Abgeschiedenheit meiner im Gebete zu denken. Ihr hört,
meine lieben Freunde, daß es der Papst selber ist, der Euch
um solches bntet. Die Garibaldiner waren ge
rührt. Sie drängten sich auf den Knien zu dem heiligen
Vater heran, um ihm den Saum des Gewandes zu küssen.
Pius IX. segnete sie und verließ das Gefängniß. Er
hatte das Wort der Schrift erfüllt: Liebet eure
Feinde, segnet, die euch fluchen!
VciAcnkntkc, erzeuget m :ri8 Dss-
kinnkcicn.
Alnlukirtkcc, erzeugt iin, uns I
8mnmunlri, tun 2S lvilligcr.
irntkcdöstcrci.
vvisri, XVIIIi, Qrtstksrrälgssss dar- 2S
(uLeligt äsm L.L36rjudiIüums-8bLäbtIi6ab6r)
ltlnganin tiär
Hau8- U.
Albsi-1 liirk, Wien, XVIII. V?stiringsr8trs88S 87.
Erossss Kager in 6mss- unä Llsedsmailgstsdirr. Lastssmüklsn,
Llörssr, Illsisedsednsiäs- rm1 Lsmmslrsidmaseliinsn, allen Arten
Bügeleisen, Lssbesteolren, Alpaeeavvaren sto.
Lsiebdaltige Ausrvadl von feinstem Larlsbaäsr kor.ell,
Llagalilra, Steingut unä Dbongssolilrr, VVasedgarnituren, dljppss
nnü vseoratinnsgegsnstänäsu, Ilsod- unä Hängelampen,
lassen, Lleedgsseliiir, Baässtüblsn, IVauusn, Vogslkäügsn.
LIIss in Bri ma-Qualität 2U Babrlkspreissu.
WM- O, "ME
GO0OGOGOG
 ILL-
SvIlIIIIIvlL
HU billigsten kreisen.
Vicn, I. VcgDtckNolkstrnss 4
v 8 genossvnsvksttlivke
Vai6n1irül6 ä6r liseiiltzruikisttzi Moos
mar VII. I,crclicntcllci8lrn88 46
Lebe äsr IVsnbaugasss lsleplwn 6979
kalt sin grosses UM V" II
bsgervo MvvU. I,
nur eigener Li-reuguug, sowie
ZM" coinplcb ciogcriclitctc "BW
Ileksruakme aller lisenlsr- unä laxssisrer-Arbeiten.
vis solllöustsu 11. V11118t6I1
6rsbls1eren
von tl. 1.50 auswärts sinä in allen 8tilarteu
unä grosser Auswaki vorrätbig bei
7VIM, VII. HaiMtiaess U.
2i11ixstsl!1n1cg.rtkscfne11e
lür
IVieüerverkämlsr.
8xl6lV7ÄI-6Q.
Osss1l8od.ait8- unä 86ld3tb68vriüttiFllv3-8pi6l6. Ovo886 ii3W8.dI in
Viippsv. Ni86QbLi1irl6ii mit Illirvvtzrk Ollsr Osmxitdstrisb, 3U.1 Lvkisnsri
lautsnä. LIu8ik.1i8oti6 unä m6vdrrrli8vk6 9sA6U8tri.uäs. -IaSvQ-L6nrii3
unä u Is 8pOt8xisl6.
nn.iLir.v
rvILIV, I. 8trod6lM886 Ü7r. 1 (MIM lim MWhM)
Üllistmte pielsblsttöi M VellgMli gistis ulni Iwlieo.
Damen- Häoäe- Salon
8x6oi3.i8lin 6NKli8Iicn u. klU-iirlösisvlioii Doiictton
V16N, VI. 1Vlg.rig.1i11k6N8brg.886 59.
Zinns kensnelr
Lr8b6 dkliörcllloli 002.0688. 2g1m-166liiiilr6r1n
tlllSltigllllg ilWliillilöl ISlM Ml! öSdiM
Lucia itronsia- unit Srüclacngksiisn. --
WILlX, IX. liexiiiv, Altlama piratir Xi. i, 1. Stock.
------- Z)crs Weste öev Wett!
TieselS k. k. ausschließlich priv.
L LU O IL ii L 11 1 6 U.
Unentbehrlich für jeden Bruchleidenden. Aerztlich er-
probt, unerreicht. Tag und Nacht zu tragen. Einseitig fl. 3.50,
beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, emer.
Secnndararzt I. Classe des Wiener allgemeinen Krankenhauses.
Pstciat-Iialasiior
 Ik-cugcr"
Wien, XVI. Lerchenfeldergnrtel 12.
smsfllhrliche Beschreibung und PrelScourame gratis und franco. Brooinz per
Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. Für Damen
weibliche Bedienung.
Holdene Medaille Hygienische Ausstellung, Wien.
Ansrlrannt äsr bssts 8olmitt.
I7nt6rrio1it Im
 8LllnittMllI1öI1 UNll IWsMckii
, Vorknut aller neuesten 8ell II ltte
naek muss.
Brsts IVisnsr krivat-Isbranstalt
LLL8 LLLVU
VII. Wsstbalanstrasss llr. 1
igirtier
iqueun.
lorxiiglich gutes, gesuncies gettänk, aus
reinsten öestanälheileu hergestellt.
Drei poi H. 1.2V.
Wislisrvsrlcäufsr Au8nshm8pisi8S.
liabsn dbi
60S6k I-LHAkLnrnisr
XIII K, Lulaolstnssso SS,
Olaviermaeber
WILN
VIII. Lu.odIsIä. 3.
Ilsdsrriimmb ILstpArrriursii rmä
8dimmunbtzn.
Die schönsten Damenhnte flpAs
Modistin Amalie Rausch, VI. Gumpendorfeistruß- 91.
Äitliov- lSlänl sl Auslage) von Carl Praschinger,
 Kammervirtuosen.anerkannt diebete der
Ventil, mit 21 Hebungen als: Ländler, Lieder, Opernstücke ec.
hauptsächlich zu Selbstunterricht verfaßt. Preis 2 Gulden. Zu beziehen
vom Herausgeber: Zitherschule, Wien, III2, Seidlgasse 21.
täätisestv Lai86r IranL sv86pIi-tsubiMum8-Ii6b6vj8- unä L6nt6n-V6i8L6litziun8-N8tjM. ODO
  -  - .m, M, UM, Ml L , -   M--.
Vorlolriu8 nnk ÜL. Ablodow. Vor.lolorn8 nnk Sa Lrlodsn. SonI.olto Vsr.todsrnnU. Anistvaor-Vsr.tvdvrnnx. Vsrsloksrnax von Loldrsntsn
IllvaUätlLl.rsnton. IVttvoapsnstonsn kür Lornk.tüütixs.
Oswsll, wslvks iw OdrlstliLdsn Vlsnsr krsnsn-ünliä kitr ärs Anstatt gitirsn wollsu, mögsn stab gütigst an äis Mrsotlau, l. ScNobtsnrlnA 30 (Lslllllcagasss II) wsulsu.


 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 8 
Sette 8. Nr 41.
14. October 190o
KcIIevreichiletze A volleri-Felturttg
Rät hsel.
i.
ZifkernväiHset.
Von A. T-
17 6 3 bekannter Ort in Deutlchböhmeir.
2 3 3 7 8 Privilegium der Abgeordneten.
3 2 6 5 Männername.
4 2 8 5 gewesener österreichischer Minister.
5 4 2 7 3 ein einschläferndes Gift.
6 2 5 8 französischer Meerbusen.
7 9 5 8 9 Berg in Südafrika.
8 2 4 5 8 japanesiiche Insel.
9 2 7 3 2 bulgarische Stadt.
123456789 bedeutendere Stadt in der Walachei.
Zwei SiLbenpacrre.
Vs bringen die Ersten Dir Schmer; und Weh.
Es schützen die Zweiten vor Frost und Schnee.
Es flattert io lustig im Sonnenschein
In laue Lüfte das Ganze hinein.
 H
-1-
Auflösung des Silbenräthsels in Nr. 40:
6 Ir ami 8 so
siobsuäorl
Aoet Ir s
rv 1 sIau ä
lrlop8toelr
IsnanIs 8 inA
ssrillparssr
Auflösung des Ziffernräthsels in Nr. 40:
Kpirus, Arcnus, Vauie, Husar, MPie, chphni, Siena, Iran,
ZIcpos, Ahorn. Luphrostna.
N -t-
Gütige Einsendung von Sriginak- Räthselaufgaben in den
verschiedensten Formen wird böflichst erbeten!
Ernfisehlenswerthes.
Aundcrseike" nennt Herr Josef Kaltenegger seine
in allen Staaten patentirts Seife für den Hausgebrauch und fürs
Waschen der Wäsche. Jede besorgte Hausmutter wird wissen, wie
sehr cs darauf ankommt, besonders beim Reinigen der Haus- Bett-
und Leibwäsche eine unschädliche, geruchlose Seife zu verwenden,
ohne Lauge, ohne Soda eins solche Seife ist eben die Wu ri
tz erseife" des Herrn Kaltenegger. Ein Versuch mit diesem
erprobten, bewährten Waschmittel, welches, wenn nicht beim nächsten
Kaufmann oder Fragner, im Kcnerak-Aepot. I. Sonnenfelsgasse 4,
?rr haben ist, wird bald davon überzeugen, daß damit der sehnliche
Wunsch so vieler Hausfrauen, mit einmal Wasche n reinste
Wäsche zu erzielen, wie noch nie, erreicht wird. Theuer ist die
Wundcrseise" auch nicht, da sie sehr ausgibt und keinerlei
werthlosc Beimischungen enthält.
Areunde eines feinen, zuträglichen Kesundheits-Liqucurs
können wir mit bestem Gewissen auf den neu in Verkehr gebrachten,
bei Herrn Joses LaN ff hammer, XIIl6, Auhofstraße 55,
erhältlichen llZlcncr Äiiguliiner-Ligueur aufmerksam machen. Denn
wir sind ein vorzüglich, e, dabei nicht zu theueres einheimisches
Erzeugnis zu unterstützen stets bereit; insbesondere, wenn es dieser
Unterstützung sich so würdig erweist, wie der Augustiner-
Ligueur, der in den Herbst- und Wintertageu von allen sorg
samen Hausfrauen versucht werden sollte. Diesbezüglich wollen
selbe das Inserat auf Seile 7 beachten, in welchem der Preis des
Lgueurs angegeben ist.
Auszüge aus amtlichen Kund
machungen.
betreffs Stipendien und Stiftungen re.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur directe von den angegebenen Behörden eingeholt
werden!)
Stipendien.
WrL-Stipendien für zwei arme Hörer der Medicin an der
Wiener Universi ät (jährlich 1000 Kronen) Gesuche bis 20. October an
das Decauar der medictnis ch enFacul tät, I. Fran
zensring.
Joseph van Zimmer,uannttche Stipendien für zwei Gymnasial
schüler von Innsbruck gebürtig in d zu Innsbruck studirend.
(400 Kronen jährlich.) Gesuche bis 30. November an den Magrst rat
der Stadt Innsbruck
Stiftungen.
Arauz Aermerfche Stiftung für zwei au der Wiener Technik
studirende Jüngling: (je 600 Kronen jährlich) Gesuche bis 15. October
an das Rec tor at der Wiener technischen Hoch
schul e, IV. Technikerstraße.
Apollonia von Jerdurafche Stiftung. Zwei Ausstattungen
zu je 210 Kronen für arme Mädchen. Gesuche bis 15. October an
das kk. Landesgerichts- Präsidium Wien,
I. Schmerlingplatz (Jnstizpalast)
Warle und Konrad Wöhrfche Armenstiftung für eins arme
Witwe und einen armen Geschäftsmanne mit zahlreicher Familie.
Gesuche bis 15. October an die Pfarrkanzlei St. Stephan
in W en, I. Siefansplatz 3.
Jireiherr von Hhaosfche Stkftungsplähc im kk. Waisen
bause Wien für arme Wiener Knaben zwischen 7 und 12 Jahren.
Gesuche bis 15. October an den Magistrat Wien, I. Neues
Rathhans.
Johann Michael Schäfferfche Stiftung für ein armes
erwerbsunfähiges Mädchen (300 Kronen jährlich) Gesuche bis
15. October an die Admiui st ration der Stiftung, zu
Händen des Bezirksvor st e he rs der Wieden in Wien, IV.
Schäffergasse.
Ilricdrich Zlofensteinfche Stiftung für Hörer der technischen
Hochschule in Wien. Je 105 Kronen jährlich. Gesuche bis 30. October
an das Nectorat der k. k. te ch nis ch euHo ch s ch ule in Wien
IV. Technikerstraße.
Karoline Arugöergerfche Stiftung für zwei arme, erwerbs
unfähige Wiener Bürger (je 410 Kronen) Gesuche bis 31. October
an den Magistrat Wien, 1. Neues Rathhaus.
Anna Kolzingerfche Stiftung für sechs arme Wiener oder
Floridsdorfer Gewerbsleute (je 200 Kronen) Gesuche bis 31. Oc-
tobcr an den Magistrat Wien, I. Neues Rathhaus.
Macherfche Aniverlitäts-Stiftung für eine Tochter eine
Mitgliedes der Universität (84 Kronen jährlich) Geiuche bis
31. October beim Akademischen Senate der k. k.
Universität in Wien.
Stephau Neitterfiüe Stiftung für einen katholischen
Studirenden oder gewerblichen Lehrling (60 Kronen jährlich) Ge
suche bis 31. October bei der k. k. Statthalterei in Wien,
I. Herrengasse.
Ignaz Skngerfche Stiftung für verunglückte Fabriksarbnier
(je 100 Kronen jährlich) Gesuche bis 31. October an tie k. k.
Statthalterei in Wien, 1. Herrengasse.
Marie Hhercste KraSmayerfche Stiftung für eine arme
Bürgerstochter aus Wien (174 Kronen jährlich) Gesuche bis 15. No
vember an das Armen st iftunas- Departement
des Wiener Magi st rates, 1. Neues Rathhaus.
Mautner Witter von Markhoffche Stiftung für arme
Wiener Waisenkinder (200 Kronen jährlich. Gesuche bis 15. No
vember an den Magistrat Wien, I. Neues Rathhaus.
Kaiserjubiläums-LtadttlMter.
Die bessere Kälfte" Posse mit Gesang in drei Acten von
F. Antony. Musik von Paul Mestrozi. Ueber eine Posse
gibt es für den Kritiker wenig zu sagen er braucht sich nur zu
fragen: Unterhält sich das Publicum dabei und ist Form und
Inhalt nicht anstößig? Beides ist bei diesem Werke der Fall. Daß
bei dem ungeheuren Vorrath von älteren Possen früherer Autoren
nicht alle Situationen und Witze neu sein können, ist allen Ein
sichtigen selbstverständlich nur der Arbeiter-Zeitung" nicht,
diesem Weisheitsbronnen orientalischer Ueberhebung. Und dabei
setzen die Herren Judensoci selbst ihren Lesern alle Tage denselben
aufgewärmten Phrasenkohl vor immer dieselben öden Hetzereien,
durchaus nichts Naies" Director Müller-Guttenbrunn
wird sich zu trösten wissen wenn er einmal erst den ungetheilten
Beifall der Judenblätter haben wird, dann ist er seinem Pro
gramm untreu geworden. Lieber nicht! Er bleibe dabei besser
gesunde einfache Chnsteukost, als gepfeffertes, bedenkliches Koscher
zeug! Daß im übrigen die Stärke einer Posse immer in der
Darstellung liegt, entspricht ja nur deren Wesen. Da nun in diesem
Stücke die meisten der heiteren Kräfte des Jubiläumstheaters die
Rollen zu tragen hatten, war ein großer Lacherfolg unausbleiblich.
Auch ist Die bessere Hälfte" nicht umsonst eine Verwechslungs
komödie, allerdings einfachen Baues. Ein lockerer Grazer Friseur
bewegt sich bei der Damencapelle im Pratergasthause Zum Eis
vogel" lernt dort eine Drahtseilkünstlerin kennen, gibt sie als seine
Frau aus und verwickelt dadurch sich und andere in fürchterlich
komische Verlegenheiten. Mitspielende: Herr Rauch gibt den Friseur-
Don Juan ausgezeichnet gut: Fräulein Mayer, die Artistin, ist
herzig und zierlich über alle Maßen; Herr Fröden als Privatier
und Gschaftelhuber begeistert die Lachmuskeln; Herr Rakowitsch
machte einen hochkomischen Musikerinnen-Vater. Herr Bauer als
Fleischhauer-Rentier und Friseur-Schwiegervater, Herr Sommer
als köstlicher Kunstreiter stets ohne Portemonnaie, Herr Stöhr
als simpler Steirerbua" Herr Godai als verliebter Wirths-
sohn, Herr L eng ba ch als nobler Hotelkellner, dann die Damen
Frl. Nötel als eifersüchtige Fran Eva, Frl. Angerer al
Damencapelle-Dirigentin, Frl. Krall als gschnappige" Prim
geigerin, Frl. Hoheneck als niedliches Slubenkätzchen diese
alle waren mit eifrigem Humor Stützen des Verfassers.
BrieMstchen.
Herrn K. K, Wien, XVI. Ihre in so frenndlichem Tone ge
haltene Anfrage vervient anch eine ebensolche bereitwillige Antwort:
Der Grund dafür, daß wir in letzter Zeit selten oder gar nicht von
Ihrer uns ganz angenehmen Mithilfe Gebrauch machten, laßt sich am
allerbesten im großen Vorrath gleicher Stoffe finden. Es ist ja eben
leider eine bekannte Schwierigkeit sür die oit grundlos getadelten Re
daktionen der Ueberfluß an belletristischen" Erzeugnissen bei meist
vollständigem Mangel an Abhandlungen und Studien ernster, wissen
schaftlicher oder sonstiger Natur. Gedenken auch Sie manchmal unserer
wiederholten Bitte um Abwechslung und um Rücksichtnahme ans die
mannigfachen Rubriken unseres Blattes. ck. 8t. Wien. Recht ange
nehm war es uns, Ihre neuerliche Vielversprechende Einsendung zu
empfangen. Wir gedenken, von selber so bald als nur möglich Gebrauch
zu machen. Wir bitten auch, sich ans allen Gebieten zu versuchen
gewiß werden Sie in dr Behandlung anderer Stoffe dasselbe Geschick
zeigen wie in der Belletristik und der Poesie. Dank und Gruß
einstweilen!
L SS!
Schon in einigen Ingen er
scheinen äie amtlichen
prospsete äer
bezlen U
otterie
n rkr W1.
frsnoo xsliotsrt vvoräsu. Auf vrunä
äl686p pnospsvtg oinlangonäs Auftrags
vsröon SM 6kiS8l6n böiüolcsiolitlgt.
IZesfslluriAsn mit Asunnor lliicl
olit nts rÄ 7 O tt e 6 ko 8? L LI"
ari ttssZynstsin L Vogls? in Wisn.
kiuuotoits-IukiM
kklsin-sliek
Mn, VII. MeditgristsiiMk 4.
rVusoroiadnot ciurelr: Ltaatsprsis
.4.11s vis Aamsu kabeuäsu
AiiLFe? rr
liefert sotmsll unä Mn tlioh
HM, IlSlir l-ls!ml
8U6llll3.1lL1lI.I1A
Wisn, IX2, Lorsekkvg. 6.
2ur IRIS"
I. 862irlL, 86il6rAS,886 Nr. 8
(irAslisd clsria Ousbsrr, gsgr-ünUsd 1828)
8H6LLKLIL
Irr incxcksrrrsirr Stil, alls Lorbsrr 8bctks, IVolls, 8s1äs;
alles Zliclrirralsrial.
IoNrIk II ILLW
zvclsr Vit rvercleir sei mell nixl loairt rrrrsMolitlrrt.
gegründet 1877. Wrämttrt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
bürg! WevgoLöev u. Wcchrnen-Hrzeuger
Lieferant des Mor. Museum der Skadk Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen nnd
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI2, Aegidigasse M 5.
Niederlage: VI. Girmpendorferstratze Nr. 129.
Wer seinen Auöerr oder stch selM eine hübsche,
dauerhafteAniehose,Unterhose etc aus feinem
Aeh- und Hirschleder anfcrtigen lassen will,
wende sich vertrauensvoll an das seit 1815
bestehende, bestrenommirte Speciat-Heschäft
für alle Gattungen Lrderhosen etc. des
I30lis86liii6r
ösnäaglst unä llsriäockukmackcr
Wien, Vlil. .losckstäeltorsti. 50
Lrlialc: XIV. iNariatillkcrstr. 1!)1
(Lc.rvsiräsrlrof)
Großes Lager von Uniform- C avatten,
Handschuhen, Hosenträaern,
Ordens-Abzeichen und Bändern, Medaillen
und Rosetten, Knopflochabzeichen aller Orden,
Trauei flor, Lederzichen und Leder-Betttüchern.
Gummtwaren. Galloschen, allen Bandagen,
kkrampfaderstrümp fen rc.
Schultaschen, Koffer, Taschen, L.
Tamcngürtel, Hosenträger, Hundehalsdänder, Maulkörben. Taschner-
Waren aller Arten bei A. Jilka, VII. Zollergasse 5. Alle
Reparaturen werden angenommen.
NIIILk?
InSsniSur.
unä 66ntra1-Ri6ä6i-IaS6
tnr
638- Knoll- u. ÜKI2-Pp3r3ik
Tslk-kiriricliltltigeii, Lslernen, üuzler eic.
IIubeii8ob 68-Hirl- unä Nkläv-Ootvn.
6rU8 ttook-kllltten unä IIrä6 von äunlror L Null.
trig-LooIi-xplliittv 8v8teiu Wodbv.
VIIbIcbnillnt;I-)oL6u tür 6ou1r8liüi!luuK.
Au8tübiii6li Nrvvoririoioltllisst; Alatls unä ki-unoo.
MW881K8 jli88lkIIUNg8- UNlj MMIMl!
MZN, I. LsßkMsMmM 1.
- Loks Noner Markt.


 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 9 
14. October 1900.
Kestevveichisctze Ircruen-Zeitung
Nr. 41. Seile 9.
Margarethe.
Eine Geschichte aus der Groß st ad t.
, Lon Amelie Lanna.
(Schluß.)
Auch in dem Häuschen an der Stromlände war die
rauhe Jahreszeit wieder eingezogen; es blies der Wind durch
neu Mauern und in dem alten eisernen Ofen
flackerte ein wohlthuendes Feuer. Margarethe arbeitete so
fleißig, wie zuvor, aber sie sprach nur selten und als der
lange, harte Winter seinem Ende nahte, war ihr Gesichtchen
so schmal und durchsichtig geworden, daß es die gute Tante
mit Entsetzen erfüllte.
Willst Du nie wieder lächeln, fragt sie, auch dann
nicht, wenn wir wieder glücklich würden?
Nein Tante, ich kann der Erde nichts mehr ab
gewinnen, was des Lächelns werth wäre.
Frau Julie schüttelt rathlos das Haupt; doch tröstete
sich ihre widerstandskräftige Natur, daß ja alles noch besser
werden könne. War sie einmal durch einen unerwarteten
Zufall glücklich geworden, so könnte es ja auch ein zweites-
mal geschehen. In einer Provinzstadt lebte noch ein kinder
loser, steinalter Onkel, der, wenn auch im Leben ein
Geizhals, wenigstens in seinem Testament an seine einzige
Verwandte denken mußte. Ewig kann er ja auch nicht leben!
- Vielleicht war dies ein wenig grausam und selbstsüchtig
gedacht, aber dem Darbenden ist manches zu verzeihen.
Ja, hätten sie nur wieder die kleine Erbschaft, dann würde
sich das arme, liebe Kind noch erholen ..
So sann und hoffte die Tante, so lange der Arzt noch
nicht sein letztes Wort gesprochen hatte. Als aber der ernste
alte Mann, welchem die Armen jenes Stadtviertels zur
Behandlung oblagen, eines Abends gerufen wurde, hatte er
eine lange Unterredung mit Frau Julie. Nun wußte sie,
daß die arme, kleine Margarethe aufgegeben war.
Alles wollte sie für sie thun, das letzte Stück ver
pfänden, wenn es nur möglich gewesen wäre. Der Erwerb
stockte vollends durch die Krankheit und der Winter dauerte
diesmal ungewöhnlich lange. Das junge Mädchen lag
wohl nicht zu Bette, sie ruhte nur aus, wenn Husten und
Fieber quälender wurden; es glich ihr Hinsterben Leni
allmählichen Verduften einer Blume.
Eines Abends, als Wind und Regen ihr tolles Spiel
draußen trieben, pochte es an die Thüre. Die Tante
hantirte eben in der niederen Küche und hätte aus Schrecken
beinahe den Teller mit Suppe fallen lassen, als sie eine
bekannte, aber längst vergessene Stimme hörte.
Auch die Kranke, welche von ihrem Lager aus den
matten Blick nach der Flur gerichtet hatte, lauschte unruhe-
voll auch sie kannte diese Stimme in den ver
gangenen Jahren hatte sie ihrem Klange und Entzücken ge
lauscht und es legte sich jetzt ein linder, süßer Zauber auf
ihre Seele.
Wars ein Traum, was sie vor sich sah. ihn, vor
ihr auf den Knien? Er, der stolze Marc Anton, der
sie ihrer Armut wegen verlassen, der glückliche Bräutigam
der schönen Erbin?
Ach, da zuckie es wie ein scharfer Stahl durch das
arme Herz! Die Erinnerung an jenen schweren Sommertag,
wo sie den Myrthenkcanz Erschöpft und halb
ohnmächtig schloß sie die Augen und als sie wieder zum
klaren Bewußtsein kam, flüsterte sie, voll Entzücken und
Seligkeit ihre dünnen Aermchen um seinen Hals schlingend:
Du bists, Du bists, ich habe Dich wieder nach so viel
Schmerz und Qual!
Staunend und gerührt sah Taute Julie auf die beiden
 große Thränen glänzten in ihren treuen Augen,
so bitter sie auch demjenigen grollte, der als ein Verzeihung
flehender, gebrochener Mann zurückgekehrt war.
Marc Anton war nur mehr der Schatten seines
einstigen Glanzes diese hohlen Augen, die abgezehrten
Wangen trugen den Stempel des Todes.
Er hatte Irene nicht geheiratet, so nahe auch die
Hochzeit schon war. Ein leichtsinniger Streich, welcher durch
einen Rivalen des Künstlers dem erwähnten Mädchen zu
Ohren gekommen war, machte sie unversöhnlich.
Marc Anton forderte seinen Beleidiger zu einem
Pistolenduell, welches für den jungen Künstler von traurigen
Folgen war; sein rechter Arm blieb dauernd arbeitsunfähig
und damit neigte sich sein Stern dem Untergänge
zu. Die Salons der Freunde und Gönner ver
schlossen sich ihm Noth und Krankheit brachen unauf
haltsam herein. Nun irrte er rastlos umher mit der einzigen
Aussicht, im Spitale sein müdes Haupt für immer zur
Ruhe zu legen. Der Tod hatte keinen Schrecken mehr für
ihn; nur einen Wunsch, der auf seiner Seele brannte,
wollte er noch erfüllt haben auf Erden: Margarethe sehen
und ihre Verzeihung erflehen
So hatten sich die beiden wiedergefunden an der
Schwelle des Todes und es schien, als ob der Engel der
Versöhnung ihre Hände zusammengefügt hätte.


Als der weiche, glitzernde Frühlingsschnee neuerdings
die Erde deckte, wanderte Tante Julie nach jenem Theil des
Kirchhofes hinaus, wo man die Armen in großen Maffen-
schächten begräbt; sie legte einen kleinen, gelben Strohblumen
kranz unter zwei Kreuze, welche den Namen Antonius und
Margarethe" tragen, und weint heiße Thränen. Die gute
Seele will noch die Friedensstätte besuchen, ehe sie für
immer davon scheidet. Ihr alter Onkel hat sie zu sich
berufen, damit sein kleiner Besitz nicht in fremde Hände
komme und sie folgt diesem Rufe mit Freuden. Es winken ihr
nun wieder freundliche Tage und sie wird mit dem Strick
beutel am Arme gar oft zu den Nachbarn wandern und die
Geschichte von der alles verzeihenden, alles versöhnenden
Liebe erzählen.
LIit
1V6I äsii iik.elirv6i8bg.r Miriieli üb6i- 300.000 Linctei 3iitA620A6ii unä
A6ä6ili6ii 86lb6 iviillä6i-bui. äVgiuin? Knonns tüskernHelHl ist
Ü6i86li- blut- unä 1ciioe1i6iibiiä6iiä, miä mit Luiimiloli V6iirii86iit.
in 86iii6i- äViricunK äsr älutdsi-mileli ngkeriri Aleieiiivsrtlii. A.6libiin.s- g.u5 Als AArLs Knon!. IIsderLlI 211 lisDsri
Msison 1rrxn L 1 51
kirma-Iubabsr:
VCisn, VII. N6Ud3.iiKa.886 Nr. 49, 1. 8t06k.
Atelier kür
UVIAnlsI, Oitpes, irrrc113lu-II8888, 6UK-
Ii8vlt riucl ckrsi,2Ö8i8oIi
Osgrurndsl 1SSO-
Hoi8 6ö11
Wkn,VI.aglIgIöNöN8tr.41,8srkiig1
Atttzlen-IsniM
Mr 3II6 86l6116llbl1I1A82rV66lc6.
Asparatursu aller Systems
vsräsir selmsll unä billigst Lusgskübrt
1o8kf 68eliieg!
duWSÜSI
-v La?
an küebsten kreisen
KM. Kskbksl
LuQddaiiclliiiiK
Wien, !X2, öm-soliksg. 6.
IVien, VII. XeusliktK. 18
emptisblt sein reieiiss I,ngsr in
Lolli- unä 8lbervvaren, rvie:
Netten, Dravelets. Hinge eto.
ru billigsten Preisen.
klinkuuk und OrntLusolr
ooulsntsst.
Reparaturen veräsu billigst
ausgstiibrt.
Nahe derVotivkirche ein leeres E"
kleinem Vorplatz um vierteljährlich 58 fl. bei gebildeter, kinderloser
Partei. Ist zum November-Termin direct von dieser abzugeben.
IX. Berggasse 20, 1. Stiege, Z. Stock, Thür 21.
I-sopolkl Knödel
Iröälsr u. lisolilsrmsistsr
lnnulels- eint !seeesgerM!lel deslletsr
SeliStemelster
Väsn,V,1,Rainxsrstrkksrgasss SS
vb-S-vls iler lVlsrggreMer-lOrclie
srLSQTk n.11s (F,1N1QT6Q I in
tsinsror ui.d dsslsr ()uiiks.k, sovvis
rnieli LinriekLnu-xvo
2U. dsii dillißfslisii kksisso.
össßo und 8i1iA3r, riusSölüIirt.
Lllrrv, eie.
-lskergriitre
Hgfarllsum, Haftzi-gi-ia,
Hafkrmkiil, sowie als
gnlisrvn gtilgsltungkn
billigst böi
IiOOPOlä Ü6I88
XV16H, IVi,
Mllkiies sssuMmsk Kl. S 6.
klur eigens Urzeugung.
8pi;eirNtritvi sdor .rt und
Zr;r, Nunrrcn rieli
XVSrclSQ SOÜQSlIskSQS S.Q8TStÜlnk.
tllllllile llmMMr
bl i- dsr-Sxs 2 isItstin
Wjoil, IX. 013861-3886 1
(Leks koraeilauALSse)
Ilsrtso
tindtvr
KM lllll! di!ig8lö8 Klicks
W 88 I 11!!
iieksrt ckis
Klenersnen Xisenöl- ßliedlenlsge
VIvNLVILS vivtL
ms ir-8I,LOl l8lL - :88; 27.
16l6i)Iioil 3274.
MIsin-VvnIcauf en gios unil en rlelsil.
killige bölimi8e!i6 ketifeäein
nur usus, per Xiio urnn 50 kr. bis 80 kr. iveiss 60 kr. 80 kr.
dis 1 tk; ÜLlbünumen ti. 1.20. 1.80, 2. 8obrvg.usntsäern il. 2.50,
3. Llaumsu, grau, g. 1.50, 2.50; Llaunieu, rvsiss, ti. 3.
4- 5. Leäergolster ti. 1.25, 2. 2.50, 3. Lsäer-Puebsten
tl. 5. HaldÜLUinsn-Puebst ti. 6.40; Llannisn Tuoilst il 8.
11. 81epiäsvksu, Llniisliäecken. Ulntrats, Linsätrs in
jeäsr krsi.1s.gs. Lise- unä Linäsrbstten, Llsssiugbettsn.
dkui dei
crR.L-
WILIi, 62, NLriLjiiitsisj.i. 117. ki-ovin-VsrsLiiäj,
8 7V I. 0 I-I
kegeii sileilksliilillg
leinen, Settreuge.Obiffon.Lrsäi,
vxtorä, Ssrvbent, dlanking,
lisvkgsrnituren, tisnätiisber,
Lsoklüsber, 8ervietten, 8ett-
gsrnituren, Vorhänge, leppiobe,
tsrnsr fertige Herren- unä
Osmenkleiäer, gleiäerstotfe,
äsnukenäel-unäfssllbenukren,
I-ompen, 8piegel, Divans, äla-
trstren eis. eto. Xukrrägs von
soliäsn Isbrsspartsisn nur kür
IVien srbittst drisllieb
iviri
Visu, V. Llatalstusäortorstr. 17.
Assebmaekvoilst. sulgsimtater
Ums- WllökilW
8 Iiamin!
M8N,VI IsIangliilfst-stl-sss
Nr. 39 s.
UrA.VLRHÖIL
rvsräsn billigst verkante unä
ausgelisbeu, ebenso slls Oat-
tungsu (lost.iiiiilriits prompt
ettsetuirr. krovillautträgs
ivsräeupostrvsuäenä au-gstübrt.
0Is.vi6rk3.dri1r
Kai! iiamduigki
"VILN
V. NidörslsiZ- 23.
Großes
Lager von
Clavieren,
Pianiuos
eigener Ec-
zeuguug,
eigener Construction.
Billigste Fabrikspreise bei solideüer
Arbeit.
Auch gegen Hheic,ah1ung.
Miethe billigst.
vkMvll- 1IktstvIl6I1- Ullst
Xinstvr-Oontovtioii
Wisn
VII. LLiskrstwa.sss 35
(dsi dsr 8sid.srlTS.33s)
Lrvpüslilll 3siQ rsicr!ik!dt.iTS3 lä .sr
von Llsidsro, ILQt.slQ, ds-vkeQ,
Os-pss, Lrii-Tsn LIoussQ, 8ad.o sssQ,
XiridsrlLlsidsrn QQd lolirisLsQ-
OosLdlQSQ 2Q bMiTsLsQ rsissQ.
tirsssv ia rrsusrirsrsn.
Ls3t.s1lQQTSQ QS.tl KlQQSQ
24 SdQQdvQ.
SotiiLLKLotLsr In sILsQ Srösssa.
8ls1i 8s1d8d oiins xps.r.ts ant
Icsitsm WsT kii8r4d iirllvUiiv
und Hiv-ILun ksbrioirsQ xvill,
asr dsQlit2s Qistlls dsvvri.drdsQ QQd
! vebsrrasobsuäsr Lrtolg!
IQ Loutsill-Q und olLdn. Loli.tviU
.ssni.i.ilLQ-irnu QQd Vt UQd
Ortsi,rI 8NvovilL.
Rsrllo und solide ösdisQUQT
Irsiss rsibSsiT.
Wien, l goltiöntliurmstr 4.
LLdvküll8Uor
Larl LrsrQla
VISU
VIII. SliocisL? 1.
8prsoltsrnlläsll von O bis 5 llbr.
liitgtisäsra äss vbrtztltebsu
Vtsusr krallou-LaacksL krsis-
ermässiotnu?
Ldsrsss LllsN
tungsnl
iiSll-SQ- l)L-
M6Q- Qllä
Kinder-
VVssods;
(ieicivr,
UnlSppöQlce, Qloussn, Seküiren
kLieQt-IoinsQ-i- usssooksn.
v Li xL8fiiujx
V II. L,1ul1eiiAkt88 3.
I lo: H Ir itI8
sin srllioti srprodiisr VsrodöQoriiQgfs- ivä
VsrÜQkUQ-cs- Lr-Lucsr Ltrs.or Qttsint sds
IiirsiniTtrsill dsr Laub, ks.ltsQ und liliQLslQ.
VoQ LüliQsQ- rcorzfxliL.eQ srprodt; und
SMP toll l SQ. t.t.8ls VOQ Ikrs.11 Od 1 Io II, (1ö all II sr,
1" r voll und SotilsiQLsr lisTen sut.
vurds mir. dsr oidsQSQ
Llsdriitls bsi d-r (olsvvsrbs-
8ieiri8elik VoIImüek
Xaüss- Idee- unä Leblagobers, 8ausr-kaiun, vorrügliobe, aus
süssem Rabm tägliob kriseb srreuts Ibsebutter, ferner krok.
llärtnersobe fettmilok, ais vorLÜKÜebss, äsr Iluttsrmiieb ssbr
nabe Asbraebtss 8äugling -kiäkrmittel. LIlss anf IVunseb ins
Hans gestellt.
kr-ospssts grstis und knsnsO.
KM" Versohlvissstellen in sämmtiivken berirken Viens. "VE
pettmiiok ivirä aueb ants kamt unä in äis k rov in 2 äas Aanxs
äabr über versengst.
besitz LtkiilLotiö VIi!eti6si088608eiafc io 613.
S 8 UMSUS OsQtrsl-vspor kür Vi6Q:
IV. VioiorTssss 16.
Asz genözrenzcksMicke Meliisuz
,llli lkkkl 1l;l!ikWkl1istli detililssi mii
XVILN, VII. Llg.ris.liillsist.ig.SZk Nr. 76.
Wk" ivi o 8 m-
VVI1V I ir scnvis ksbslllabwe von Lestsllunxen aller
uötbigen Voknungs-llinriohtungs-Legenstänäe.


 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 10 
Seite 10. Nr. 41
Oesterveichische Ivauerr-Ieitung.
14. October 1000.
Es wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschaftsfirmen ,u lausen und sich dabei auf die Oesterreichische Fraum-Zeitung" zu berufen. "MA
wiener unä englircke jg5epzriout5. tlskmen. klbumz
unü Kslsntenrvgren in ler?uckbinklerei
Wien, VII2. Kui-ggg88s kt r. 6 u 8 7ur Kuissrlo-onö.
Lpsoialtsc iri Vsroins- amilisQ- und .luvilüiiiris-Dablsaux von vln-
Laokor dis Liivstisiisodor Oornpivts SUäsrslLrali
 Hoodtdins drsssroappsn. -ckldriir s, Lasssttsri und
v)x1oiri-I7nidü!1unA6N Asudsitsn in ?a-3partorU3 sdstg aut Igasr.
LisnLS tslisr tür Ls.111xrs.pdis nod ÄlaLsrst. 6a.od1rnnxsn von
?dodoArspdi6n vvsrZsn aut das sortalblesto ausAsiüIirb. 8tsts su-
Iaraveuts stsis aut Iaor.
Mässige Gneise bei soliei Ausßüknung.
suenkinklen
VoNelt n.
rtilLvIiL
ssortirtesIaAsr aller krauon-
i)S1
Visn, IIIi, Vfu-sssrALSss Hr. 2, Hiür 6.
Vr-ospscris gi-sris rrncd kr-srrLO.
Vosivsrsairät; xor Nwodrralrins.
Vkiederverliäufern Kabait.
ckulimrenlsbri
LLs.r-1 .l2.sr.Sr-
Oet3.i1-ie(ier1g.Ae
MLEIL
VII. Llariadilkerstrasso IIr. 2224
IViltiklm ?6tnr6llk6 Islsrisdilkerlrasss xexsnüder
Hotel äedst V68tbiiI,uIlok)
. LiliiAsts
I Isid-
Zedüdr
lissns und
Äderspiolto
Vlaviers
wsrdsu
aus-
Aslisdsn nnd uwsvausodv. Rs-
xaraturso vsrden bestens desoiA-
Von der kirrlla deroAene Instru-
insnts werden e derzeit Lurüek-
Karr Muüolf
8 odnlimaoüsrmsisisr
Wis ri
IX.I-isl:kton8lsin8lrL8SS 10!
empfiehlt sein großer Lager von
Herren- Damen- und Kinder
schuhen rc.
All- Bestellungen werden besten und
schnellstens ausgeführt.
MMilßurgiMMMk
Larvelr8i
keis. Nauplstrasss 42
sroxLeblt sein rsied-
daltix. Iasr v. reli
giösen 0olorit-8tatuer
inLlsssa, sovviv Osikv-
und OartLnügnren ir.
allen Orösssv; über-
ninnnt Ile ins lsaed
einsvdlagsnds Lexa-
ratnren-
63i3iitirt seliltz lirolvr
kck- Wssme
(Ic. Ir. 8I1tl8lca8rrrk)
ksKrünäsl 1834.
- - Lslsplioii 9288 unä 953?
OK iileiklemacken unü ZcsiniNreicsinen- Wemckt
 NUsckcI. 262. SpießsLlasse Nr. 21. 741 Novoillchor Nr. 23.
Sonn- und Regenschirme LLLL"A
und bester Qualität bei Aohanna euthner, XVIll. Währinger-
siraße 101. Auch weiden Schirme überzogen und alle Ripara-
uren argeuommen.
versenden in Mssetrsn von 56
Liter von ü. 20 dis 40 per 160
Liter aukrvärts ab Loren odns
Isss.
6 L LZMl
81. Nviniioksliof bsi 6orsn
(Lüdtirol)
iieriiinell 1
8 tlss. Iriv-et8luii 1 NU -eussvr Ha8v.
IViLßlAHS. K, HisoelL
Wien, XII. 8okürIiunnsis1nssse 271.
016M6Ü8 lattner
RlMlMl iMdU- NS MMKIKMölSlöl
II!, sjVsi88güi-bor, Xolonitrplutr 4
(näodst äsr VVeisss-ardsr-Lireks)
eniptiedlt ein relolrsortirtvs
Lnger von fertigen lisvdlkr- rraä
Ispsrlererardvitsn.
Lreis-Oourants unk Verlangen.
rtis rokltsii!
lisstütst kStMlltlM
Lwic: i
1.8r:lunsrstrg8ö 3 MotiR ilem Krsdech.
Orosss
LranL- Ausstellung.
1000 Urs
in siten Preislagen, nur tIstur,
oonservirt und präpsrirt.
ILsins vsraltstsn Stroddlulnsn.
IlA6M.6iU63 .8860UrÄU2-Nur6L1.I
sonvir.2
XVILN, XVII. NsriiÄlssr Nauirtstrrrsso 23.
Xuinadms und OnredkndrniiA zsdsr Xrt von
Versiotreruirxeir, als Ld- rinä Urlsdens- Volks- Verrsr-
rinä ViiikLllvorsioliorrrnUo sto. ?u den ooularrtsstsu Ss-
dinAUNKöll. XusLünkts und krospsots gratis.
kgsvtsv lM Völ-tttstsv M übsllsll 2ll ltsn solllLlitsstöli
Ksäivgcmgsii gssuskt.
Concerlsängerin, welche den pädagogischen Eurs am
dksU. Konservatorium mit Auszeichnung absolvirte, er-
theilt Unterricht fnc Oper und Concertsach, sowie für Dttletanten.
Poldi Fabigan, V. Wehrgasse 7, Thür 10.
MdR lodtiZ für k. I. vLinsii!
8 ü 8 t 6 N
Vild. Stauss Unvdk.
IVlLN
I. b iidriellnusst; 3
IÖSLll
V H1N, VIII. Xl8i 8lr. 30
tMdriü kraslltn)
6sstioLts Ltrsiksn u. lLirsü.t2s
kür Ieid- und tjevvvräsode bis in
rantis der Haltbarlcsit. Lrzge-
dlrgr Llöppslspitsien und Lln-
sLt2s Lorten Mr lVaodtdeindsn,
2skns
ton 2 fl. auswäns werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt
I. L. Muser
bürgerlicher Zahntechniker
IV. Wiedner Kauptftraße 67.
Sprechstunden von 9-5 Uhr. Schlecht
passende Gebisse weiden umgearbeitet.
?oMl1V5clie
8rii- irixl 0rixü8o-
Oult8ivv7r-Nt6c1siIir6
Mell, VII.
l.INl!6M86 s68l Orrrrlillit.
Ilillisloi Visl8.
Vi;Il:xI piLixlirl.
I?ivl8li8tir 8i!dti8 11 I
1iKxoo.
rs086k 86M6LLlä
dgl. llsmsn-XIsiclöi-mavliöi
?riv o.t- IisLr- -4.n8dg.1d
kür Xieidormsvken und Soknitt-
reioknen.
wr zs M
XVII. OttakrinKsrstr. 36.
ur eoularldsZton 6ö-
sorALMA allsr im
V66L6lsrldd6 dies 6Äri1(AldS6S
HLVN, IsM NS m
bestens emxkobleri.
LokelliammSl L LekattsiL
Sammrl- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! N
Binnnergasse 77. Direct Bezugsquellen absolut echter Natur-
Weine. Ae.ßweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr. Rothweine per
Liier 36, 48, 60 kr. Wachholder Rothweitt gegen Blut-
rrmnth, BleiLucht, Wassersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille  Liter Ist. EchterWein-Essig per Liter
V kr. Bestellnngen für Wien franco Hau, für die Provinz franco
ahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 80 Flaschen. Liter-
klaichen werden it 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eognae,
Mi, 1 Bouteille  Liter) 3 fl. 20 kr. ,oster-iwowitz, I Bon-
fein ( Liter) 1 fl. 10 kr.
Adretzkarte st. 2.S0. Alle Drucksorten billigst bei
K."v Hans Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus nd Wechselstube
Wien, I. Stefansplatz 11, Parterre.
Tüchtige Comptoiristinnen, LÄL!!
Manipulantinnen, Verkäuferinnen (Anfängerinnen) empfiehlt die
Dir- ction der M ä d ch en- F 0 rtbildunass ch ule des
Katholischen Schulvereines, XlL1 Döbling, Vor
mosergasse 7.
iviöbel-Ntederlage,
Wilhelm Gesterich. Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Erste böhmische Bettftder.WrÄx
Marlohilf, Stiegengasse 20. Die Federn find garantirt neu und billiger wie überall.
V, Kilo grau SV, oc. 70 kr. licht SO kr. weiß ff. 1 M, 1.so, die feinsten Schleist-
I-d-rn fl. I.7S bis 1. schneeweiße Halbflaumen ff. s.so, schneeweiß- Flaumer,
ff. 2.M, s. 4. graue. Flaumen ff. 1.60, die feinste ff. s. fertige Halb-
ffaumeniuchent ff. s so, Flaumenluchent fl. 8. fertige Federninchent fl. i!,
befferc fl. S. Federnpölster ff. 1.50. ittlxellis Hn.ni-11atrt-s; 1 11.
srique ff. s.so, Mallin ff. 5. gehefteter Strobsack fl. s., Draht-E- satz fl. 6.
Rouge-Steppdecke fl. 2. Satindecke fl. 4. Flanelldecke S fl vieternelotll-
8tpplrvtrn, schöner nnd haltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
weich, ff. S.öo, In all-rf-inster Ausführung fl. 8. bis fl. S - Ik8l!i.vv
in schönen füllkrüftigen Qualitäten, per Kilo 40, 60, 80 kr. fl. t 20. 1.S0, 1.75,
fl. 2. di- allerfeinsten fl. 2.60. Iü8-iilittv mit Sirohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Völster fl. 14. -rniiiis vl IrrekNIirnil! Ich bitte
den Namen und die Adresse von meinem altrenommlricn Bettwarengeschäft genau zu
beachten: Assur 1t tn 8It, ZI, 8tlsvils8v üO,
8ri Net avr Stles
OsKrändot 1832.
Öberösterreichische Webereien
Niederlage bei Adolf OPPler, Wien, VII. Burggasse 47. Wäsche-
letnwand; Betludileinivand; Damastgradl; Bettzeuge; Matratzen-
gradl; Nanking; Tischtücher; Koffeelllcher; Servietten; Handtücher;
Sacktücher; Chiffon; Kirchenwäsche; (Purificalorten, Co.poralien
und Lavabotücher)
PärqnettenVÜedeMichsLALMS
und Tassendecken; Parqnett-Teppiche und Vorleger; Tisch- und
Creüenzläufer; Wachstuch-Spitzen. Fabriks-Niederlage bei Adolf
Dppler, VII. Burggasse 47.
urch die Kcllos-Splrttus-Krul-lichr-
vlUfl ,9,4-9 kV ampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritus-Glühlicht-Lampe umgeättdert um Ist. 50 kr.
Eine complete Sptritus-Glühlicht-Steh-Lampe st. 7. Anton
Dertil, XVI2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbadnstation Burggasse)
Irist die billigste nnd geeignetste
,411110 QtlkllOIIQtl Verstchernngs Anstalt, Wien,
I. Bäckerstraße 14. Bisher bszaylre Bar-Entschädigungen
1.200.000 Kronen effectiv. An Kirchen geliefert 306 blocken.
Damenconsection, Wäsche, Leinen-
und Wirkwaren bei Alois Reimer, XlX Döblinger Haupt
straße 57.
AllNI dNI"NiltN " Bestellung neuer Strümpfe
OHI,4 4,4,441444 44, wird angenommen bei Franziska
Merwar, VII. Lerchenfelderstraße 35.
Haus- und Küchmgerülhe L,LL5.
VII. Burggasse 102. Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n
frei zugesandt l
für Herren, Damen und Kinder, in
-ssslv s Uf lltjk bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karo,ine
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch. Kirchengasse)
ÄleiklOi Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
0444,Ik" Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann nnd nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausdeu
tung. wie io manche .Ateliers"
Schlesische Leinen- u. Damastwaren,
Handtücher, Taschentücher, Bettzeuge, Chiffon, schnürt- Piqns- und
Mode-Barchente, Herren- und Dainen-Wäsche, Blonun, Schürzen
und Jupons eiqener Erzeugung sind gut und billig za haben
bei Thiel öi Nengebaner, Zum Schlesier" VL Gamptndocfer-
stratze 24 (alte Nr. 16)
kartsil-s.
Parfümerien und Toiletleartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmtiglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
sri gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
SvUfskk, 8. Fkrnkranz, XVII. Mayßengaffe 35. Spe.
ciali st in Tis ch lerartike ln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz-
spänen billigste Preise.
Böhmische Bettsedern, L;AL.L?L
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei
nigung angesichts der Kunden! Anton chober, XVII. Calvarien-
bergg. 35. XV. Mariahilferstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzaufträge raschesten. I. Ballgasse 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Clavier-Etabliffement M -0.
eriheilt Lehrerin in Französisch uno Elcmentar-
44,4444,44)4 gegenständen mit bestem Erfolg (bei sich im
Hause) III. Sofienbrückengasse 14, 3. Stock, Thür 21.
Ni1rlNl7I1-AlvMl1 Brautausstattungen. Fest-
)v4g444,4,4444444 gescheute, Decorationskrüge,
Platten ec. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahtlfer-
straße Nr. 1216.
Die feschesten Damen- SLL.L
nur bei Marie Then, XV. Steubangürtel 13. Kcaaerl-üte w:rden
ausgeliehen. Hüte, Häubchen etc. werden zum Pntz:n und Moderntstcen
angenommen und billigst berechnet.
pottbilliz, für Herren- Damen- ano Kinder-
,4,)44-f44, anzüge uno Ueberziehsr. Karl Pröckls Nach
folger, Tuchfabriksniederlage, Wien, Vlll. Alserstraße 27.
leider-Leihanstalt.LL.L-NL
Talonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelocks, Jaqnets und
Srceo-Anzüge, Cylinder- und Claqnes-Hüte ohne Einsatz billig aus-
leliehen. Gebirgstrachten für Festlichkitten nnd Bergpartien in allen
Stößen. Johan Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien
VI Miller;f: N
Geprüfte Clavlerlehrerln "LLiE
Kürzinger, VII. Hermanngasse 27, 1. Dlisge. L Stock, Thar 11
Herausgeber und veramwonlicher Neoaelmr: Icsnz Klier Druck von KcterciH Kaiser, Wie.

